https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/awb_2025.pdf

RÉSULTATS
Communication financière
2025
Attijariwafa bank
au 31 décembre 2025
Attijariwafa bank
SA au capital de 2 151 408 390 DH- Siège social : 2, boulevard Moulay Youssef, 20000 Casablanca, Maroc
Téléphone +212 (0)5 22 22 41 69 ou +212 (0)5 55 29 88 88 - RC 333 - IF 01085221
www.attijariwafabank.com
Information Financière & Extra-Financière et Relations Investisseurs  :  Omaima Baqa 
e-mail : o.baqa@attijariwafa.com
 ir .attijariwafabank.com
Le Conseil d’Administration d’Attijariwafa bank s’est réuni le 23 février 2026, sous la présidence 
de M. Mohamed El Kettani pour examiner l’activité et arrêter les comptes au 31 décembre 2025.
Communiqué d’Attijariwafa bankRÉSULTATS 31 décembre 2025
Attijariwafa bank publie ses résultats au titre de l’année 
2025 dans un environnement marqué par une accélération 
de la croissance économique au Maroc, stimulée par 
d’innombrables programmes stratégiques en cours de 
déploiement par le Royaume . 
Dans ce contexte, Attijariwafa bank réaffirme son engagement 
à financer les grands chantiers au Maroc et à accompagner les 
états, les grandes entreprises, les très petites et moyennes 
entreprises et les ménages dans ses pays de présence.
FINANCEMENT DE L’ÉCONOMIE RÉELLE ET ACCOMPAGNEMENT 
DES MÉNAGES, DES ENTREPRISES ET DES ÉTATS DANS 
LES PAYS DE PRÉSENCE
Attijariwafa bank a confirmé, au cours de l’année 2025, son 
positionnement en tant qu’acteur majeur de la collecte 
de l’épargne et du financement de l’économie réelle. Cet 
engagement s’est traduit par : 
•  Financement de l’investissement productif à travers la 
progression des crédits à l’équipement à 125 milliards 
de dirhams, en hausse de 42% par rapport à la même 
période de l’année précédente, (part de marché de 36%, 
+ 4 points sur 12 mois) ;
•  Progression des crédits aux entreprises de 8% à 214 
milliards de dirhams et gain de 23 points de base de part 
de marché pour atteindre 30% ;
•  Production sur l'année 2025 de 20 milliards de dirhams de 
crédits aux TPME, principales locomotives nationales de 
la croissance économique et de la création de l'emploi ;
•  Production de 9 milliards de dirhams de crédits aux 
ménages sur les 12 mois de 2025, contribuant activement 
au financement de la consommation et à l’accession 
au logement ;
•  Financement de l’Etat et animation des marchés primaire 
et secondaire en tant que premier intervenant en valeurs 
du Trésor avec une part de marché de 27% en 2025 ;
•  De manière générale, forte progression des crédits à 
l’économie2 au Maroc de 6% représentant une production 
nette de 19 milliards de dirhams . Attijariwafa bank 
confirme ainsi sa position de leader , avec une part de 
marché consolidée de 27,3% ;
•  Poursuite de la dynamique de financement dans les 
pays de présence , avec une croissance des crédits à 
l’économie de 6% ;
•  Progression significative des dépôts de la banque au 
Maroc de 9%, portant l’encours à 365 milliards de dirhams 
(part de marché ressources non rémunérées de 29% 
contre 28% la même période de l’année dernière, soit 
un gain de 1 point).
ENGAGEMENTS EN FAVEUR DE LA DÉCARBONATION, DE 
L’ADAPTATION CLIMATIQUE, DE L’INCLUSION FINANCIÈRE 
ET DE L’ENTREPRENEURIAT
•  Baisse des émissions directes liées aux activités de 
la banque au Maroc (scope 1) de 7,5% en 2025 , et une 
réduction  des émissions liées aux consommations 
d’électricité (scope 2) de 6,5%  ;
•  Accompagnement gratuit à travers Dar Al Moukawil et 
Daralmoukawil.com de 307 863 TPE au cours de l’année 
2025 (dont 24 254 formées, 34 075 conseillées et 1 150 
mises en relation ), soutenu par le renforcement du 
maillage territorial avec l’ouverture du centre DAM de 
Mohammedia ainsi que de deux centres DAM externes 
à Errachidia et Dakhla, portant le réseau à 25 centres à 
fin 2025. Depuis le lancement du programme en 2016, 
1 million de TPE ont été accompagnées gratuitement ;
•  Bancarisation des ménages les plus vulnérables et 
facilitation de l’accès aux services financiers pour tous 
les citoyens (épargne, assurance, paiements…) : 337 000 
nouveaux clients de la « banque économique3 » en 2025 ;
•  Élargissement de la couverture en zones rurales à travers 
le réseau Wafacash, avec 198 localités desservies à date, 
en vue de renforcer l’inclusion financière et permettre 
un accès financier à tous les citoyens ;
•  Accélération des initiatives à fort impact communautaire 
dans les pays de présence, avec un focus particulier sur 
l’éducation, ainsi que sur la promotion de l’art et de la 
culture, en faveur d’un développement inclusif et durable.
FORTE CROISSANCE DES RÉSULTATS ET AMÉLIORATION 
CONTINUE DE LA RENTABILITÉ
Le produit net bancaire consolidé s’élève à 34,9 milliards de 
dirhams, en amélioration de 5,6%1 par rapport à 2024. Cette 
progression a été induite par la dynamique commerciale 
favorable , décrite ci-dessus, en termes de collecte de 
l'épargne et de financement de l'économie au Maroc et 
dans le reste des pays de présence.
Le résultat d’exploitation a augmenté de 10,0%1, atteignant 
18,0 milliards de dirhams, porté notamment par la baisse 
du coût du risque, qui recule de 13,0% pour s’établir à 3,7 
milliards de dirhams, soit 0,77% des encours clientèle à 
fin décembre 2025 contre 0,95% en 2024.
Le résultat net consolidé s’élève à 12,4 milliards de dirhams 
contre 10,81 milliards de dirhams en 2024, soit une hausse 
de 14,4%1. Pour sa part, le résultat net part du groupe 
ressort à 10,6 milliards de dirhams, contre 9,21 milliards de 
dirhams la même période l’année précédente, en croissance 
de 16,2%1.
La solidité financière se renforce avec des fonds propres 
consolidés de 80,5 milliards de dirhams à fin 2025, contre 
72,5 milliards de dirhams à fin 2024, soit une augmentation 
de 11,0%. Le RoaA4 s’établit à 1,63% contre 1,49%1 en 2024 
et le RoaTE5 s’élève à 22,8% en 2025 contre 22,5% en 2024.
@MBITIONS 2025 : DERNIÈRE ANNEE D’EXÉCUTION DU 
PLAN STRATÉGIQUE 
Attijariwafa bank clôture avec succès son plan stratégique 
@mbitions 2025, affichant des résultats exceptionnels 
malgré un contexte global incertain. Lancé en 2021, le 
plan @mbitions 2025 a permis au groupe d’atteindre et 
de dépasser plusieurs de ses objectifs stratégiques , 
confirmant sa position de groupe bancaire et financier 
africain de référence .
Pour rappel, @mbitions 2025 repose sur trois axes stratégiques 
majeurs :
•  Renforcer le positionnement d’Attijariwafa bank en tant 
que groupe bancaire et financier africain de référence, à 
travers la consolidation de ses positions sur ses marchés 
clés, l’exploration de relais de croissance, et une expansion 
maîtrisée et durable ;
•  Construire une banque relationnelle, citoyenne, innovante 
et compétitive, en s’appuyant sur les leviers technologiques 
que sont la digitalisation, l’intelligence artificielle et la 
valorisation de la data, tout en favorisant les synergies 
internes ;
•  S’aligner avec les meilleurs standards internationaux en 
matière de gouvernance, de durabilité et de performance 
opérationnelle, à travers des investissements dans le 
capital humain, l’amélioration continue de l’efficacité, 
et un pilotage rigoureux des risques et de la conformité.
Grâce à l’engagement des équipes et à la mobilisation 
collective, Attijariwafa bank a su accompagner efficacement 
ses clients et les communautés dans un contexte exigeant, 
tout en relevant avec succès les défis économiques, 
environnementaux et sociétaux majeurs.
Forte de cette dynamique, l’ensemble des collaborateurs 
du Groupe est d’ores et déjà mobilisé pour concevoir un 
nouveau plan stratégique, dans la continuité d’une trajectoire 
de croissance responsable, inclusive et durable.
Le Conseil d’Administration a félicité l’ensemble des 
équipes du Groupe pour leur engagement et leur 
mobilisation en faveur des clients. Le Conseil a, par 
ailleurs, décidé de convoquer l’Assemblée Générale 
Ordinaire des actionnaires, pour soumettre à son 
approbation les comptes, au 31 décembre 2025, 
et lui proposer la distribution d’un dividende de  
22 dirhams par action.
Le Conseil d’Administration
Casablanca, le 23 février 2026
Attijariwafa bank société anonyme au capital de 2 151 408 390  DH - Siège social  : 2, boulevard Moulay Youssef, Casablanca. Agréée en qualité d’établissement de crédit par arrêté du ministre des 
finances et de la privatisation n° 2269-03 du 22 décembre 2003 tel que modifié et complété - RC 333.
(*) L ’ensemble des opérations disponibles sur les différents canaux digitaux, ex : virements unitaires, mises à disposition, paiement de factures…
(**) TCAM entre 2019 et 2025
1er Collecteur de l’épargne
Dépôts consolidés
(MAD Mrds)
1er Financeur de l’économie
Crédits consolidés
(MAD Mrds)
1er acteur de la banque digitale et des paiements
électroniques au Maroc
Nombre de connexions sur les plateformes 
digitales (en millions de connexions)
Part de la banque digitale
dans les transactions*
447,9
Déc 24 Déc 25
413,6
+8,3%
527,2
480,5
Déc 24 Déc 25
+9,7%
143,0
2019 2025
444,0
+20,8% **
77,5%
94,4%
+16,9 pts
2019 2025
› Total bilan consolidé 795,5 milliards de dirhams +9,5%
› Fonds propres consolidés 80,5 milliards de dirhams +11,0%
› Produit net bancaire 34,9 milliards de dirhams +5,6%1
› Résultat brut d'exploitation 21,7 milliards de dirhams +5,3%1
› Résultat net consolidé 12,4 milliards de dirhams +14,4%1
› Résultat net part du Groupe 10,6 milliards de dirhams +16,2%1
(1) Hors éléments non récurrents liés à l’application de la norme IFRS 17 au périmètre Wafa Assurance, ayant un impact sur l’exercice 2024
(2) Crédits à l'économie hors pensions
(3) Comptes bancaires Hissab Bikhir et Wallet
(4) Résultat net/ Bilan moyen
(5) RNPG/Moyenne fonds propres part du groupe tangibles
1.1 Contexte
Les normes comptables internationales (International Financial Reporting Standards -IFRS-) ont 
été appliquées aux comptes consolidés du groupe Attijariwafa bank à compter du 1er semestre 
2007 avec bilan d’ouverture au 1er janvier 2006. 
Dans les comptes consolidés présentés au 31 décembre 2025, le groupe Attijariwafa bank a 
appliqué les normes et principes de l'International Accounting Standards Board (IASB) dont 
l’application est obligatoire.
1.2 Normes comptables appliquées
1.2.1 Principe de consolidation :
Norme : 
Le périmètre de consolidation est déterminé sur la base de la nature du contrôle exercé (un 
contrôle exclusif, un contrôle conjoint ou une influence notable) sur les différentes entités 
étrangères et nationales dont le Groupe détient des participations directes ou indirectes. 
De même, le Groupe consolide les structures juridiques distinctes créées spécifiquement pour 
réaliser un objectif limité et bien défini « entités ad hoc » contrôlées par l’établissement de 
crédit assujetti, et ce même en l’absence d’un lien capitalistique entre eux. 
La nature du contrôle détermine la méthode de consolidation à savoir : Intégration globale pour 
les entités contrôlées exclusivement selon la norme IFRS 10 « Etats financiers consolidés » et la 
mise en équivalence pour les entreprises associées et les coentreprises selon les normes IFRS 11 
« Partenariats » et IAS 28 « Participations dans des entreprises associées et des coentreprises ».
Options retenues par Attijariwafa bank :
Le groupe Attijariwafa bank intègre dans son périmètre de consolidation les entités dont : 
• Il détient, directement ou indirectement, au moins 20% de ses droits de vote existants et 
potentiels ; 
• Les chiffres consolidés remplissent une des limites suivantes : 
- Le total bilan de la filiale est supérieur à 0,5% du total bilan consolidé ; 
- La situation nette de la filiale est supérieure à 0,5% de la situation nette consolidée ; 
-  Le chiffre d’affaires ou produits bancaires de la filiale sont supérieurs à 0,5% des produits 
bancaires consolidés. 
Les OPCVM dédiés sont consolidés conformément à IFRS 10 qui explicite la consolidation des 
entités ad hoc et plus particulièrement les fonds sous contrôle exclusif. 
Enfin, sont exclues du périmètre de consolidation, les entités contrôlées ou sous influence 
notable dont les titres sont détenus en vue d’une cession à brève échéance.
1.2.2 Immobilisations corporelles :
Norme :
Pour l’évaluation d’une immobilisation corporelle, une entité doit choisir une des méthodes 
suivantes : le modèle du coût ou le modèle de la réévaluation. 
Le modèle du coût 
Le coût correspond au coût diminué du cumul des amortissements et du cumul des pertes 
de valeurs. 
Le modèle de la réévaluation 
Après sa comptabilisation en tant qu’actif, une immobilisation corporelle dont la juste valeur 
peut être évaluée de manière fiable doit être comptabilisée à son montant réévalué. Il s’agit 
de sa juste valeur à la date de réévaluation diminuée du cumul des amortissements et des 
pertes de valeur ultérieures. 
L ’approche par composants correspond à la décomposition d’une immobilisation corporelle selon 
ses composants (constituants) les plus significatifs. Ils doivent être comptabilisés séparément 
et amortis de façon systématique sur la base de leurs durées d’utilité propres, de manière à 
refléter le rythme de consommation des avantages économiques y afférents. 
La durée d’utilité représente la durée d’amortissement des immobilisations en normes IFRS. 
La base amortissable d’un actif correspond au coût de l’actif (ou montant réévalué) diminué 
de sa valeur résiduelle. 
La valeur résiduelle est le prix actuel de l’actif en tenant compte de l’âge et de l’état prévisible 
de l’immobilisation à la fin de sa durée d’utilité. 
Les coûts d’emprunt 
La norme IAS 23 « Coûts d’emprunt » ne permet pas de comptabiliser immédiatement en 
charges les coûts d'emprunt qui sont directement attribuables à l'acquisition, la construction 
ou la production d'un actif éligible. L'ensemble de ces coûts d'emprunt doit être incorporé dans 
le coût de l'actif. Les autres coûts d'emprunts doivent être comptabilisés en charges.
Options retenues par Attijariwafa bank :
-  La norme Groupe est de retenir le modèle du coût. Toutefois, l’option de juste valeur pourrait 
être utilisée sans justification de ce choix avec comme contre-partie un compte de capitaux 
propres. 
-  Attijariwafa bank a décidé de ne pas multiplier les plans d’amortissement et d’avoir un 
plan d’amortissement identique par type d'immobilisation dans les comptes consolidés en 
normes IFRS. 
-  Au niveau de l’approche par composants, le Groupe a décidé de ne pas isoler des composants 
dont la valeur brute est inférieure à 1 000 KMAD. 
-  Le coût historique d’origine est décomposé selon la répartition du coût à neuf en fonction 
des données techniques. 
Valeur résiduelle : 
La valeur résiduelle des composants autres que le terrain est supposée nulle. En effet, la valeur 
résiduelle est logée au niveau de la composante pérenne du bien qui n’est autre que le terrain 
(qui par sa nature n’est pas amortissable).
1.2.3 Immeubles de placement :
Norme : 
Un immeuble de placement est un bien immobilier détenu pour en retirer des loyers ou pour 
valoriser le capital ou bien profiter des deux.
Un immeuble de placement génère des flux de trésorerie largement indépendants des autres actifs 
détenus par l’entreprise, contrairement à la production ou la fourniture de biens ou de services 
constituant l’objet principal de l’utilisation d’un bien immobilier occupé par son propriétaire.
Une entité a le choix entre :
Le modèle de la juste valeur : si l’entité opte pour ce traitement, il doit être applicable à l’ensemble 
des immeubles de placement ;
Le modèle du coût
Dans les deux cas, une estimation de la juste valeur des immeubles de placement reste 
obligatoire, pour la comptabilisation au bilan ou la présentation en annexes.
Seul le passage du modèle du coût au modèle de la juste valeur est possible.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Les immeubles de placement sont représentés par l’ensemble des immeubles hors exploitation 
hormis les immeubles destinés au personnel et les immeubles destinés à être vendus dans 
un délai d’un an.
La norme Groupe est aussi de retenir tous les immeubles d’exploitation loués à des sociétés 
hors Groupe.
Pour la valorisation des immeubles de placement, l’option retenue par Attijariwafa bank est le 
coût historique corrigé selon l’approche par composants.
1.2.4 Immobilisations incorporelles :
Norme : 
Une immobilisation incorporelle est un actif non monétaire identifiable sans substance physique. 
Un actif incorporel satisfait au critère d’identifiabilité lorsqu’il :
•  est séparable, c'est-à-dire qu'il peut être séparé de l'entité et être vendu, transféré, concédé 
par licence, loué ou échangé, soit de façon individuelle, soit dans le cadre d'un contrat, avec 
un actif ou un passif lié ; ou 
•  résulte de droits contractuels ou d'autres droits légaux, que ces droits soient ou non cessibles 
ou séparables de l'entité ou d'autres droits et obligations.
Deux méthodes d’évaluation sont possibles :
• Le modèle du coût ;
• Le modèle de la réévaluation. Ce traitement est applicable si le marché est actif.
L ’amortissement d’une immobilisation incorporelle dépend de sa durée d’utilité. Une 
immobilisation incorporelle à durée d’utilité indéterminée n’est pas amortie et est soumise à 
un test de dépréciation au minimum à chaque clôture annuelle. Par contre, une immobilisation 
incorporelle à durée d’utilité déterminée est amortie sur cette durée.
Une immobilisation incorporelle produite en interne est comptabilisée si elle est classée, dès 
la phase de recherche et développement, en tant qu’immobilisation.
Options retenues par Attijariwafa bank :
La norme Groupe consiste à ne pas multiplier les plans d’amortissement et d’avoir un plan 
d’amortissement identique dans les comptes consolidés IAS/IFRS.
Les frais d’acquisition non encore amortis en tant que charges à répartir au 01/01/06 ont été 
retraités en contrepartie des capitaux propres.
Droits au bail :
Les droits au bail comptabilisés en comptes sociaux ne sont pas amortis. En comptes consolidés, 
ils font l’objet d’un plan amortissement selon leur durée d’utilité.
Fonds de commerce :
Les fonds de commerce comptabilisés au niveau des comptes sociaux des différentes entités 
consolidées ont fait l’objet de revue pour valider le mode de leur comptabilisation dans le cadre 
des normes IAS/IFRS.
Logiciels :
Les durées de vie des logiciels utilisés sont différenciées selon la nature des logiciels concernés 
(logiciels d’exploitation ou logiciels de bureautique).
Valorisation des logiciels développés en interne :
La direction des Systèmes d’Information Groupe fournit les éléments nécessaires à la valorisation 
des logiciels développés en interne. Dans le cas où la valorisation n’est pas fiable, aucune 
immobilisation n’est à enregistrer .
Les droits de mutation, honoraires commissions et frais d’actes : sont selon leur valeur 
enregistrés en charges ou intégrés au coût d’acquisition. 
Le suivi de plans d’amortissement distincts entre les comptes sociaux et les comptes IFRS est 
effectué dès lors que l’écart est supérieur à 1000 KMAD.
1.2.5 Goodwill :
Norme :
Coût d'un regroupement d'entreprises :
Les regroupements d’entreprises sont comptabilisés conformément à la méthode de l’acquisition 
selon laquelle le coût d’acquisition correspond à la contrepartie transférée pour obtenir le contrôle. 
L'acquéreur doit évaluer le coût d'acquisition comme :
•  le total des justes valeurs, à la date d'échange, des actifs remis, des passifs encourus ou 
assumés, et des instruments de capitaux propres émis par l'acquéreur, en échange du 
contrôle de l'entreprise acquise;
•  les autres coûts directement attribuables éventuellement au regroupement d’entreprises 
sont comptabilisés en charges de l’exercice au cours duquel ils ont été encourus.
La date de l'acquisition est la date à laquelle l'acquéreur obtient effectivement le contrôle de 
l'entreprise acquise.
Affectation du coût d'un regroupement d'entreprises aux actifs acquis et aux passifs et passifs 
éventuels assumés :
L'acquéreur doit, à la date d'acquisition, affecter le coût d'un regroupement d'entreprises 
en comptabilisant les actifs, les passifs et les passifs éventuels identifiables de l'entreprise 
acquise qui satisfont aux critères de comptabilisation à leur juste valeur respective à cette date.
Toute différence entre le coût du regroupement d'entreprises et la part d'intérêt de l'acquéreur 
dans la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables est ainsi constatée 
au niveau du Goodwill.
Comptabilisation du Goodwill :
L'acquéreur doit, à la date d'acquisition comptabiliser le goodwill acquis lors d'un regroupement 
d'entreprises en tant qu'actif.
•  Évaluation initiale : ce goodwill devra être évalué initialement à son coût, celui-ci étant 
l'excédent du coût du regroupement d'entreprises sur la part d'intérêt de l'acquéreur dans 
la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables.
1- NORMES ET PRINCIPES COMPTABLES
Comptes consolidés au 31 décembre 2025
PUBLICATION DES COMPTES

•  Évaluation ultérieure : Après la comptabilisation initiale, l'acquéreur doit évaluer le goodwill 
acquis lors d'un regroupement d'entreprises à son coût, diminué du cumul des pertes de 
valeur constaté éventuellement lors des tests de dépréciation opérés annuellement ou dès 
l’apparition d’indices susceptibles de remettre en cause sa valeur comptabilisée à l’actif. 
Lorsque la quote-part de la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels acquise excède 
le coût d’acquisition, un écart d’acquisition négatif est immédiatement comptabilisé en résultat.
Si la comptabilisation initiale d'un regroupement d'entreprises ne peut être déterminée 
que provisoirement avant la fin de la période au cours de laquelle le regroupement est 
effectué, l'acquéreur doit comptabiliser le regroupement en utilisant ces valeurs provisoires. 
L'acquéreur doit comptabiliser les ajustements de ces valeurs provisoires liés à l'achèvement 
de la comptabilisation initiale au cours de la période d’évaluation au-delà de laquelle aucun 
ajustement n’est possible. 
Options retenues par Attijariwafa bank :
•  Option prise de ne pas retraiter les Goodwill existants au 31/12/05, et ce conformément aux 
dispositions de la norme IFRS 1 « Première adoption des IFRS » ;
•  Arrêt d’amortissement des Goodwill, car leur durée de vie est indéfinie selon la norme IFRS 
3 révisée « regroupement d’entreprises » ;
•  Des tests de dépréciation réguliers doivent être effectués pour s’assurer que la valeur 
comptable des Goodwill est inferieure à leur valeur recouvrable. Dans le cas contraire, une 
dépréciation devrait être constatée ;
•  Les Unités Génératrices de Trésorerie sont définies comme le plus petit groupe identifiable 
d’actifs et de passifs fonctionnant selon un modèle économique propre;
•  La valeur recouvrable est la valeur la plus élevée entre la valeur d’utilité et la juste valeur nette 
des frais de cession. Cette notion intervient dans les tests de dépréciation d’actifs conformément 
à la norme comptable IAS 36. Si le test de dépréciation de l’actif met en exergue une valeur 
recouvrable inférieure à la valeur nette comptable, il convient de déprécier la valeur de l’actif 
de la différence entre ces deux valeurs. 
1.2.6 Contrats de location :
Norme : 
En janvier 2016, l’IASB a annoncé la mise en place de la norme IFRS 16, portant sur les contrats 
de location. Cette dernière remplace la norme l’IAS 17 et toutes les interprétations liées. Avec 
son entrée en application, à compter du 1er janvier 2019, la distinction entre « location simple 
» et « location financement » est supprimée. Désormais, l’ensemble des contrats de location 
ont le même traitement comptable.
Le bien loué est enregistré à l’actif du bilan au titre d’un « Droit d’Utilisation », et l’engagement 
financier associé au passif, au titre d’une « Dette Locative ». Dans le compte de résultat, le droit 
d’utilisation est amorti linéairement et la dette financière subit un amortissement dégressif 
sur la durée du contrat de location. 
Options retenues par Attijariwafa bank :
Modalités de transition 
Selon l’IASB, la première application de la norme IFRS 16 peut se faire via deux principales 
approches : 
-  l’approche rétrospective complète qui consiste à reconstituer la dette locative et le droit 
d’utilisation comme si la norme avait toujours été appliquée. 
- l’approche rétrospective modifiée qui prévoit deux options : 
Évaluer le droit d’utilisation et la dette locative à la somme actualisée des loyers restant à verser 
depuis le 1er janvier 2019 jusqu’à la fin de la durée de location (approche rétrospective cumulée) 
Ou, reconstituer le droit d’utilisation comme si la norme avait toujours été appliquée et évaluer la 
dette locative à la somme actualisée des loyers restants à verser (approche rétrospective simple) 
La modalité de transition retenue par le groupe Attijariwafa bank correspond à l’approche 
rétrospective cumulée. L ’application de cette dernière n’engendre aucun impact sur les capitaux 
propres. En conséquent, les données comparatives relatives à l’exercice 2018 présentées en 
regard des données de l’exercice 2019 ne sont pas retraitées. 
Seuils d’exemption : 
L ’obligation pour le preneur de comptabiliser un droit d’utilisation et une dette locative au titre 
d’une location peut ne pas être appliquée si l’un des deux seuils d’exemption prévus par la 
norme est respecté : 
-  durée du contrat inférieure ou égale à 12 mois, à condition que ledit contrat ne prévoit une 
option d’achat du bien loué à la fin de la période de location ; 
-  Valeur initiale du bien loué à l’état neuf inférieure ou égale à un seuil fixé librement par le 
preneur . Le seuil proposé par l’IASB est de 5 000 USD. 
Pour la mise en oeuvre de la norme, le Groupe Attijariwafa bank a retenu les deux seuils 
d’exemption prévus par l’IASB. 
Durée : 
La durée d’un contrat de location est définie comme étant la période pendant laquelle le contrat 
est exécutoire. Un contrat n’est plus exécutoire lorsque le preneur et le bailleur ont chacun le 
droit de le résilier sans la permission de l'autre partie et en s'exposant à une pénalité négligeable.
La période exécutoire du contrat de location, dite également période non résiliable, peut être 
augmentée par : 
-  les périodes optionnelles de reconduction du contrat de location que le locataire est 
raisonnablement certain d’exercer ; 
-  les périodes qui suivent les dates d’effet des options de résiliation du contrat de location que 
le locataire est raisonnablement certain de ne pas exercer .
               =                                      +               +
Preneur raisonnablement 
certain de ne pas exercer 
l’option de résiliation
Preneur raisonnablement 
certain d’exercer l’option 
de renouvellement
Durée Période non 
résilliable
Périodes optionnelles 
de prolongation
Périodes 
postérieures aux 
dates des options 
de résiliation
La durée du contrat de location selon IFRS 16
Les durées de location retenues par catégories de biens loués par le groupe Attijariwafa bank 
se présentent comme suit : 
Nature du bien loué Durée appliquée
Baux commerciaux 9 ans
Baux à usage d’habitation 3 ans
Occupations temporaires du domaine public 20 ans
Baux à usage de construction 20 ans
Quant aux droits d’utilisation, les paiements à retenir correspondent à la valeur initiale de la 
dette locative, augmentée des coûts directs initiaux, des paiements d’avance et des coûts de 
remise en état. 
En raison de l’adoption par le groupe Attijariwafa bank de l’approche rétrospective modifiée, 
le droit d’utilisation a été évalué, lors de la première application de l’IFRS 16, à la valeur de la 
dette locative telle que décrite ci-haut. 
• Loyers : 
Selon la norme IFRS 16, les paiements à retenir pour évaluer la dette locative sont au nombre 
de 5 à savoir : 
- Les loyers de montants fixes ;
- Les loyers de montants variables qui dépendent d’un indice ou d’un taux de référence ;
- Les garanties de valeur résiduelle ;
- Le prix d’exercice d’une option d’achat que le preneur à la certitude raisonnable d’exercer ;
-  Les pénalités de résiliation anticipée du contrat si la durée de la location a été déterminée 
sous l’hypothèse que le preneur l’exercerait.
Quant aux droits d’utilisation, les paiements à retenir correspondent à la valeur initiale de la 
dette locative, augmentée des coûts directs initiaux, des paiements d’avance et des coûts de 
remise en état.  
En raison de l’adoption par le Groupe Attijariwafa bank de l’approche rétrospective modifiée, 
le droit d’utilisation a été évalué, lors de la première application de l’IFRS 16, à la valeur de la 
dette locative telle que décrite ci-haut.
• Taux d’actualisation : 
Pour actualiser les paiements servant à la détermination du droit d’utilisation et de la dette 
locative, l’IFRS 16 permet l’application de l’un des deux taux suivants : 
- Taux d’intérêt implicite qui correspond au taux stipulé au niveau du contrat de location.
-  À défaut de connaitre le taux d’intérêt implicite, le taux d’emprunt marginal qui correspond 
au taux que le preneur devrait supporter à la date de commencement de la location pour un 
prêt d’une durée similaire à celle du contrat en vue d’acquérir un actif d’une valeur égale à 
celle du bien loué.
Le taux d’actualisation retenu par le Groupe Attijariwafa bank pour évaluer les contrats de 
location simple éligibles à l’IFRS 16 correspond aux taux d’emprunt marginal. 
Selon la norme, ledit taux dépend de trois principales composantes à savoir :
- Taux de référence : Taux d’émission des BDT ;
- Prime de risque du preneur ;
- Ajustement propre au contrat de location.
1.2.7 Actifs et passifs financiers – Classement et évaluation :
Norme :
Classification
Les actifs financiers, à l’exception de ceux relatifs aux activités d’assurance (cf § sur les 
assurances) sont classés dans les 3 catégories comptables : 
•  coût amorti, 
•  juste valeur en contrepartie des autres éléments du résultat global (« JVOCI ») et 
•  juste valeur par résultat (« JVR »).
La classification d'un actif financier dans l’une ou l’autre de ces 3 catégories est établie sur la 
base des critères clés suivants :
•  catégorie de l’actif détenu (instrument de dette ou instrument de capitaux propres) ; et
•  pour les actifs qui constituent des instruments de dettes (, en fonction à la fois (i) des 
caractéristiques des flux de trésorerie contractuels de l’instrument (critère dit « SPPI : solely 
payment of principal and interests ») et des modalités de gestion (dit « business model ») 
définies par la société. Les modalités de gestion sont relatives à la manière dont la société 
gère ses actifs financiers afin de générer des flux de trésorerie et créer de la valeur .
Instruments de dette
La norme distingue trois modèles d’activités : 
•  Modèle dit de « Collecte » : Actifs gérés afin de percevoir des flux de trésorerie contractuels
• Modèle dit de «Vente » : Actifs gérés à des fins de transaction
•  Modèle dit « Mixte » : Actifs gérés afin de percevoir des flux de trésorerie contractuels et en 
vue de la vente.
L ’affectation des instruments de dettes à un de ces modèles s’apprécie en analysant comment 
les groupes d’instruments financiers sont collectivement gérés afin de déterminer l’objectif 
économique visé. L ’identification du modèle économique ne s’effectue pas instrument par 
instrument, mais au niveau d’un portefeuille d’instruments financiers en analysant et en 
observant notamment : 
•  le mode d’évaluation, de suivi et  de gestion des risques associés aux instruments financiers 
concernés, 
•  les cessions d’actifs réalisées et prévues (taille, fréquence, nature).
Instruments de capitaux propres
Les investissements dans des instruments de capitaux propres sont classés en « Actifs 
Financiers à la juste valeur par résultat » ou en « Actifs à la juste valeur par capitaux propres 
non recyclables ». Dans ce dernier cas, lors de la cession des titres, les gains ou pertes latents 
précédemment comptabilisés en capitaux propres ne seront pas constatés en résultat. Seuls 
les dividendes seront comptabilisés en résultat.
Les parts de fonds ne répondent pas à la définition d’instruments de capitaux propres car 
remboursables au gré du porteur . Elles ne respectent pas non plus les critères de flux de 
trésorerie et sont donc comptabilisées en valeur de marché par résultat.
Evaluation
Actifs au coût amorti
Le coût amorti d’un actif ou d’un passif financier correspond au montant auquel cet instrument 
a été évalué lors de sa comptabilisation initiale :
• diminué des remboursements en principal ;
•  majoré ou diminué de l’amortissement cumulé calculé par la méthode du taux d’intérêt effectif, 
de toute différence entre ce montant initial et le montant du remboursement à l’échéance ;
•  diminué de toutes les réductions pour dépréciations ou irrécouvrabilité.
Ce calcul doit inclure l’ensemble des commissions et autres montants payés ou reçus directement 
attribuables aux crédits, les coûts de transaction et toute décote ou surcote.
Actifs à la juste valeur par résultat 
Conformément à IFRS 9, les actifs ou passifs financiers à la juste valeur par résultat sont des 
actifs ou passifs acquis ou générés par l’entreprise principalement dans l’objectif de réaliser 
un bénéfice lié à des fluctuations de prix à court terme ou à une marge d’arbitragiste.

Tous les instruments dérivés sont des actifs (ou passifs) financiers à la juste valeur par résultat, 
sauf lorsqu’ils sont désignés en couverture.
Les titres classés en actifs financiers à la juste valeur par résultat sont évalués à leur juste 
valeur et les variations de juste valeur sont comptabilisées en résultat.
Cette catégorie de titre ne fait pas l’objet de dépréciation.
Actifs à la juste valeur par capitaux propres
Cette catégorie de titre concerne : les instruments de dettes du portefeuille de placement et 
les instruments de dettes détenus à long terme.
Les variations de juste valeur des titres (positives ou négatives) classés en "Actifs à la juste valeur 
par capitaux propres" sont enregistrées en capitaux propres (recyclables). L ’amortissement 
dans le temps de l’éventuelle surcote / décote des titres à revenus fixes est comptabilisé en 
résultat selon la méthode du taux d’intérêt effectif (étalement actuariel).
Emprunt et dépôt :
Lors de sa mise en place, un dépôt ou un emprunt classé en IFRS dans la catégorie « Autres 
passifs financiers » doit être évalué initialement au bilan à sa juste valeur augmentée ou minorée :
•  Des coûts de transaction (ils correspondent aux coûts d’acquisition externes directement 
attribuables à l’opération), 
•  Des commissions perçues correspondant à «des honoraires qui font partie intégrante du taux 
de rendement effectif du dépôt ou de l’emprunt.
Les dépôts et emprunts classés en IFRS dans la catégorie « Autres passifs financiers » font 
l’objet en date d’arrêté d’une évaluation ultérieure au coût amorti en utilisant la méthode du 
taux d’intérêt effectif (taux actuariel). 
Les dépôts classés en IFRS dans la catégorie « Passifs détenus à des fins de transaction » font 
l’objet en date d’arrêté d’une évaluation ultérieure à la juste valeur . La juste valeur du dépôt 
est calculée intérêts courus exclus. 
Un dépôt ou un emprunt peut être le contrat hôte d’un dérivé incorporé. Dans certaines 
conditions, le dérivé incorporé doit être séparé du contrat hôte et comptabilisé selon les 
principes applicables aux dérivés. Cette analyse doit être menée à l’initiation du contrat sur la 
base des clauses contractuelles. 
Options retenues par Attijariwafa bank :
Prêts & créances :
La norme Groupe consiste en l’application du coût amorti à l’ensemble des crédits à plus d’un 
an en fonction de leur importance significative. Les crédits à moins d’un an sont maintenus 
au coût historique.
Emprunt :
Les dettes et dépôts sont ventilés par nature entre les différentes catégories « Passifs financiers 
» / « Passifs de trading » / « Passifs à la juste valeur sur option ».
Dépôt :
Les dépôts à vue :
Pour les dépôts à vue, le groupe Attijariwafa bank applique la norme IFRS 13. La juste valeur 
d’un dépôt à vue ne peut être inférieure au montant payable sur demande. Elle est actualisée 
à partir de la première date où le paiement de ce montant pourrait être exigé.
Les dépôts rémunérés :
•  Dépôts rémunérés à des taux de marché : la juste valeur correspond à la valeur nominale, 
sous réserve de la non significativité des coûts marginaux de transaction.
•  Il est nécessaire de conserver les historiques de taux sur 10 ans afin de pouvoir justifier que 
les taux correspondent à des taux de marché d’origine.
•  Dépôts rémunérés à des taux hors marché : la juste valeur est constituée de la valeur nominale 
et d’une décote.
Les comptes sur carnet :
Le taux appliqué est réglementé pour la grande majorité des établissements de crédit de la 
place. Il est de ce fait, réputé être un taux de marché.
Par conséquent, aucun retraitement IFRS n’a été prévu pour les comptes sur carnet.
Les produits de collecte doivent être classés dans la catégorie des « autres passifs »
Classification des portefeuilles
Attijariwafa bank et autres entités hors compagnie d’assurance
Les instruments de dette répondant au critère SPPI détenus en portefeuilles sont classés selon les 
principes suivants dans les catégories suivantes:
Actifs à la JVR Instruments de dettes à la JV OCI Instruments de dettes au coût amorti
•  Portefeuilles de Trading de 
la Salle des Marchés 
•  Bons du Trésor négociables 
classés en Portefeuille de 
placement
•  Obligations et autres titres de 
créances négociables
•  Bons du Trésor classés en 
Portefeuille d’investissement
Prêts/emprunts de titres et titres donnés / reçus en pension :
Les titres cédés temporairement dans le cas d’une mise en pension restent comptabilisés 
au bilan du Groupe dans leur portefeuille d’origine. Le passif correspondant est comptabilisé 
sous la rubrique de « Dettes » appropriée, à l’exception des opérations de pension initiées par 
les activités de négoce du Groupe, pour lesquelles le passif correspondant est comptabilisé 
en « Passifs financiers à la valeur de marché par résultat ». Les titres acquis temporairement 
dans le cas d’une prise en pension ne sont pas comptabilisés au bilan du Groupe. La créance 
correspondante est comptabilisée sous la rubrique « Prêts et Créances », à l’exception des 
opérations de pension initiées par les activités de négoce du Groupe, pour lesquelles la créance 
correspondante est comptabilisée en « Actifs financiers à la valeur de marché par résultat ».
Actions propres :
Le terme « actions propres » désigne les actions de la société consolidante Attijariwafa bank. 
Les actions propres détenues par le Groupe sont portées en déduction des capitaux propres 
consolidés, aussi les résultats y afférents sont éliminés du compte de résultat consolidé. 
1.2.8 Actifs et passifs financiers – Dépréciation :
Norme :
IFRS9 introduit un nouveau modèle de reconnaissance des dépréciations des actifs financiers, 
basé sur les pertes de crédit attendues (« expected credit losses » ou « ECL »). Ce nouveau 
modèle qui s’applique aux actifs financiers évalués au coût amorti ou aux actifs financiers à 
la juste valeur par capitaux propres, constitue un changement par rapport au modèle actuel 
d’IAS 39, basé sur les pertes de crédit avérées.
Suivi de la dégradation du risque 
La nouvelle norme adopte ainsi une approche en 3 phases (« buckets ») : l'affectation d'un actif 
financier dans l’une ou l’autre des phases est basée sur l'existence ou non d'une augmentation 
significative de son risque de crédit depuis sa comptabilisation initiale.
•  phase 1 (« portefeuille sain ») : pas d'augmentation significative du risque de crédit depuis 
la comptabilisation initiale ;
•  phase 2 (« portefeuille avec détérioration significative du risque de crédit ») : augmentation 
significative du risque de crédit depuis la comptabilisation initiale ; par ailleurs, il existe selon 
la norme une présomption réfutable d’augmentation significative du risque de crédit associé 
à un actif financier depuis la comptabilisation initiale en cas d’impayés de plus de 30 jours.
•  phase 3 (« portefeuille en défaut ») : événement de crédit avéré / défaut. 
Le montant de la dépréciation et la base d'application du taux d'intérêt effectif dépend du « 
bucket » auquel l'actif financier est alloué.
L ’approche des pertes de crédit attendues sous IFRS 9 est symétrique, c'est-à-dire que si des 
pertes de crédit attendues à maturité ont été comptabilisées lors d’une précédente période 
d’arrêté, et s’il s’avère qu’il n'y a plus, pour l'instrument financier et pour la période d’arrêté 
en cours, d'augmentation significative du risque de crédit depuis sa comptabilisation initiale, la 
provision est à nouveau calculée sur la base d’une perte de crédit attendue à 12 mois, actualisés 
au taux d'intérêt effectif de l'exposition.
Mesure des pertes de crédit attendues
Les pertes de crédit attendues sont définies comme étant une estimation des pertes de 
crédit (c’est-à-dire la valeur actuelle des déficits de trésorerie) pondérées par la probabilité 
d’occurrence de ces pertes au cours de la durée de vie attendue des instruments financiers. 
Elles sont calculées de manière individuelle, pour chaque exposition.
Le calcul du montant des pertes attendues s’appuie sur 3 paramètres principaux : la probabilité 
de défaut (‘PD’), la perte en cas de défaut (‘LGD’) et le montant de l’exposition en cas de défaut 
(‘EAD’) tenant compte des profils d’amortissement. Les pertes attendues sont calculées comme 
le produit de la PD par la LGD et l’EAD.
•  La probabilité de Défaut (PD) représente la probabilité qu’un emprunteur soit en défaut sur 
ses engagements financiers (selon la « Définition du défaut et de la dépréciation ci-dessus) 
pendant les 12 prochains mois ou sur la maturité résiduelle du contrat (PD à maturité) ; 
•  Exposition en cas de défaut (EAD : Exposure at default) : elle est basée sur le montant auquel 
le Groupe s’attend à être exposé effectivement au moment du défaut, soit sur les 12 prochains 
mois, soit sur la maturité résiduelle ;
•  La perte en cas de défaut (LGD) représente la perte attendue au titre de l’exposition qui serait 
en défaut. La LGD varie selon le type de contrepartie, le type de créance sur cette contrepartie, 
l’ancienneté du contentieux et la disponibilité ou non de collatéraux ou garanties. La LGD est 
représentée par un pourcentage de perte par unité d’exposition au moment du défaut (EAD). 
La LGD est le pourcentage moyen de perte sur l’exposition au moment du défaut, quelle que 
soit la date de survenance du défaut au cours de la durée du contrat.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Suivi de la dégradation du risque 
L ’appréciation de l’augmentation significative du risque de crédit se fonde en premier lieu sur 
le dispositif de notation interne du risque de crédit mis en œuvre par le Groupe, ainsi que sur 
les dispositifs de suivi des créances sensibles et sur les impayés. Par ailleurs, il existe selon 
la norme une présomption réfutable d’augmentation significative du risque de crédit associé 
à un actif financier depuis la comptabilisation initiale en cas d’impayés de plus de 30 jours. 
Définition du défaut
La définition du défaut est alignée sur les critères adoptés par Bank Al-Maghrib dans sa circulaire 
n° 19/G/2002. Cette définition est également celle retenue par le groupe dans sa gestion interne.
Mesure des pertes de crédit attendues
Le groupe Attijariwafa bank a développé des modèles statistiques, spécifiques à chacune de 
ces entités concernées, pour calculer les pertes attendues sur la base des :
•  Systèmes de notation internes
•  Historiques de passage en défaut
•  Historiques de recouvrement des créances en souffrance ;
•  Éléments à la disposition des entités de recouvrement pour les créances en souffrance 
présentant des montants relativement significatifs ;
•  Garanties et sûretés détenues.
1.2.9 Dérivés et dérivés incorporés :
Norme :
Un dérivé est un instrument financier ou un autre contrat entrant dans le champ d’application 
de la norme IFRS 9 et qui présente les trois caractéristiques suivantes :
•  sa valeur varie en fonction d’une variation d’un taux d’intérêt spécifié, du prix d’un instrument 
financier, du prix d’une marchandise, d’un taux de change, d’un indice de prix ou de taux, 
d’une notation de crédit ou d’un indice de crédit ou d’une autre variable, à condition que dans 
le cas d’une variable non financière, la variable ne soit pas spécifique à une des parties au 
contrat (parfois appelé le « sous-jacent »).
•  il ne requiert aucun placement net initial ou un placement net initial inférieur à celui qui serait 
nécessaire pour d’autres types de contrats dont on pourrait attendre des réactions similaires 
aux évolutions des conditions du marché ; et
•  il est réglé à une date future.
Un instrument de couverture est un dérivé désigné ou (pour une couverture du seul risque de 
variation des taux de change) un actif ou passif financier désigné non dérivé dont on s’attend à 
ce que la juste valeur ou les flux de trésorerie compensent les variations de juste valeur ou de 
flux de trésorerie d’un élément couvert désigné.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Le groupe Attijariwafa bank n’utilise pas à ce jour de dérivés de couverture. Il n’est donc pas 
soumis aux dispositions de la comptabilité de couverture.
L ’ensemble des opérations faisant appel à des dérivés (dans leur large panel) est comptabilisé 
en actifs/passifs à la juste valeur par résultat.
Dérivés incorporés :
Norme :
Un dérivé incorporé est une composante d’un contrat financier ou non qui a pour effet de faire 
varier une partie des flux de trésorerie de l’opération composée d’une manière analogue à 
celle d’un dérivé autonome.
La norme IFRS 9 définit un contrat hybride comme un contrat comprenant un contrat hôte et un 
dérivé incorporé. Lorsque le contrat hôte constitut un actif financier, le contrat hybride doit être 
évalué entièrement à la JVR car ses flux contractuels ne revêtent pas un caractère basique (SPPI).
Lorsque le contrat hôte constitut un passif financier, le dérivé incorporé doit faire l'objet d'une 
séparation si les trois conditions suivantes sont remplies :
•  le contrat hybride n'est pas comptabilisé à sa juste valeur ;
•  séparé du contrat hôte, le dérivé incorporé possède les caractéristiques d’un dérivé ;

•  les caractéristiques du dérivé ne sont pas étroitement liées à celle du contrat hôte. 
La norme IFRS 9 préconise de valoriser le contrat hôte à l'initiation en effectuant la différence 
entre la juste valeur du contrat hybride (= coût) et la juste valeur du dérivé incorporé.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Si le résultat de chiffrage des dérivés incorporés à la juste valeur fait ressortir un impact 
significatif, le dérivé incorporé est à comptabiliser sous la rubrique « actifs financiers à la 
juste valeur par résultat ». 
1.2.10 La juste valeur :
Norme :
La norme IFRS 13 définit la juste valeur comme le prix qui serait reçu pour la vente d’un actif 
ou payé pour le transfert d’un passif dans une transaction ordonnée sur le marché principal 
(ou  le plus avantageux) à la date d’évaluation selon les conditions courantes du marché (i.e. 
un prix de sortie), que ce prix soit directement observable ou estimé en utilisant une autre 
technique d’évaluation.
IFRS 13 présente une hiérarchie des justes valeurs qui classe selon trois niveaux d’importance 
les données d’entrée des techniques d’évaluation utilisées pour déterminer la juste valeur . 
Cette hiérarchie place au plus haut niveau les prix cotés (non ajustés) sur des marchés actifs 
pour des actifs ou des passifs identiques (données d’entrée de niveau 1), et au niveau le plus 
bas les données d’entrée non observables (données d’entrée de niveau 3).
Données d’entrée de niveau 1 
Les données d’entrée de niveau 1 s’entendent des prix cotés (non ajustés) sur des marchés 
actifs pour des actifs ou des passifs identiques auxquels l’entité peut avoir accès à la date 
d’évaluation. Un prix coté dans un marché actif fournit la preuve la plus fiable de la juste valeur 
et doit être utilisée sans ajustement pour évaluer la juste valeur lorsque disponible, sauf dans 
des cas spécifiques précisés dans la norme (§ 79).
Données d’entrée de niveau 2 
Les données d’entrée de niveau 2 sont des données d’entrée, autres que les prix cotés inclus 
dans les données d’entrée de niveau 1, qui sont observables pour l’actif ou le passif, soit 
directement, soit indirectement.
Si l’actif ou le passif a une échéance spécifiée (contractuelle), une donnée d’entrée de niveau 
2 doit être observable pour la quasi-totalité de la durée de l’actif ou du passif. Les données 
d’entrée de niveau 2 comprennent :
•  les prix cotés sur des marchés actifs pour des actifs ou des passifs similaires ;
•  les prix cotés sur des marchés qui ne sont pas actifs pour des actifs ou des passifs identiques ;
•  les données d’entrée autres que les prix cotés qui sont observables pour l’actif ou le passif, 
par exemple, les taux d’intérêt et les courbes de taux observables aux intervalles usuels, les 
volatilités implicites, les différentiels de taux.
Les ajustements apportés aux données d’entrée de niveau 2 varient selon des facteurs 
spécifiques à l’actif ou au passif. Ces facteurs incluent : l’état de l’actif ou l’endroit où il se 
trouve, la mesure dans laquelle les données d’entrée ont trait à des éléments comparables à 
l’actif ou au passif, ainsi que le volume et le niveau d’activité sur les marchés où ces données 
d’entrée sont observées.
Un ajustement qui est significatif pour la juste valeur dans son ensemble peut donner lieu 
à une évaluation de la juste valeur classée au niveau 3 de la hiérarchie de la juste valeur si 
l’ajustement utilise des données d’entrée importantes non observables.
Données d’entrée de niveau 3 
Les données d’entrée de niveau 3 sont les données d’entrée concernant l’actif ou le passif 
qui sont fondées sur des données non observables. Ces données d’entrée non observables 
doivent être utilisées pour évaluer la juste valeur dans la mesure où il n’y a pas de données 
d’entrée observables disponibles, ce qui rend possible l’évaluation dans les cas où il n’y a 
pas, ou presque pas, d’activité sur les marchés pour l’actif ou le passif à la date d’évaluation. 
Cependant, l’objectif de l’évaluation de la juste valeur demeure le même, à savoir l’estimation 
d’un prix de sortie du point de vue d’un intervenant du marché qui détient l’actif ou qui doit 
le passif. Ainsi, les données d’entrée non observables doivent refléter les hypothèses que 
les intervenants du marché utiliseraient pour fixer le prix de l’actif ou du passif, y compris 
les hypothèses concernant le risque.
La valeur de marché est déterminée par le Groupe : 
-  soit à partir de prix cotés sur un marché actif,
-  soit à partir d’une technique de valorisation faisant appel à des méthodes de calcul mathématiques 
fondées sur des théories financières reconnues et des paramètres de marché observables : 
➥ CAS 1: Instruments traités sur des marchés actifs
Lorsque des prix cotés sur un marché actif sont disponibles, ils sont retenus pour la détermination 
de la valeur de marché. Sont ainsi valorisés les titres cotés et les dérivés sur marchés organisés 
comme les futures et les options. La majorité des dérivés de gré à gré, swaps et options 
simples, est traitée sur des marchés actifs, leur valorisation est opérée par des modèles 
communément admis (méthode d’actualisation des cash flows futurs, modèle de Black and 
Scholes, techniques d’interpolation) et fondés sur des prix de marché cotés d’instruments ou 
de sous-jacents similaires.   
➥ CAS 2: Instruments traités sur des marchés inactifs
Produits traités sur un marché inactif valorisés avec un modèle interne fondé sur des paramètres 
directement observables ou déduits de données observables.
Certains instruments financiers, bien que n'étant pas traités sur des marchés actifs, sont 
valorisés selon des méthodes fondées sur des paramètres observables sur les marchés.
Les modèles utilisent des paramètres de marché calibrés à partir de données observables 
telles que les courbes de taux, les nappes de volatilité implicite des options, les taux de défaut 
et hypothèses de pertes obtenues à partir de données de consensus ou à partir des marchés 
actifs de gré à gré.
T ransfert  :
Les transferts entre les niveaux de la hiérarchie peuvent intervenir lorsque les instruments 
répondent aux critères de classification dans le nouveau niveau, ces critères étant dépendants 
des conditions de marché et des produits. Les changements d'observabilité, le passage du temps 
et les évènements affectant la vie de l'instrument sont les principaux facteurs qui déclenchent 
les transferts. Les transferts sont réputés avoir été réalisés en début de période. 
Au cours de l’exercice 2019, il n’y a pas eu de transferts entre les niveaux de juste valeur .
1.2.11 Provisions
Norme :
Une provision doit être comptabilisée lorsque : 
• L ’entreprise a une obligation actuelle (juridique ou implicite) résultant d’un événement passé, 
•  Il est probable qu’une sortie de ressources représentatives d’avantages économiques sera 
nécessaire pour éteindre l’obligation ; et 
• Le montant de l’obligation peut être estime de manière fiable. 
Si ces conditions ne sont pas réunies, aucune provision ne doit être comptabilisée. 
En IFRS, lorsque l’effet est significatif, l’actualisation des provisions pour risques et charges 
pour lesquelles la sortie probable des ressources prévue dépasse une année est obligatoire. 
En IFRS les passifs éventuels, hors regroupements d’entreprises, ne sont pas provisionnés. La 
mention est fournie en annexe lorsque le passif ou l’actif éventuel est significatif. 
1.2.12 Avantages au Personnel
Norme :
L ’objectif de la présente norme est de prescrire le traitement comptable des avantages du 
personnel et des informations à fournir à leur sujet. La présente norme doit être appliquée à 
la comptabilisation, par l’employeur, de tous les avantages du personnel sauf ceux auxquels 
s’applique l’IFRS 2.
Ces avantages comprennent notamment ceux accordés en vertu :
-  de régime ou autre accord formel établi entre une entité et des membres du personnel, pris 
individuellement ou collectivement, ou leur représentant
-  de dispositions légales ou d’accords sectoriels au terme desquels les entités sont tenues de 
cotiser à un régime national ou sectoriel, ou à un régime multi employeurs
-  d’usages qui donnent lieu à une obligation implicite et ceci lorsque l’entité n’a pas d’autre 
solution réaliste que de payer les avantages du personnel. 
Les avantages du personnel sont les contreparties de toutes formes accordées par une entité 
pour les services rendus par les membres de son personnel ou pour la cessation de leur emploi. 
Ils comprennent 4 catégories :
Les avantages à court terme : 
Ce sont les avantages du personnel (autres que les indemnités de cessation d’emploi) dont le 
règlement intégral est attendu dans les 12 mois qui suivent la clôture de l’exercice au cours 
duquel les membres du personnel ont rendu les services correspondant. 
Ex : les salaires et les cotisations de sécurité sociale, les congés annuels et congés maladie 
payés, l’intéressement et les primes, …
L ’entité doit comptabiliser le montant non actualisé des avantages à court terme qu’elle 
s’attend à lui payer en contrepartie des services d’un membre du personnel au cours d’une 
période comptable : 
•  Au passif, après déduction du montant déjà payé, le cas échéant.
•  En charge.
Les avantages postérieurs à l’emploi : 
Ce sont les avantages du personnel qui sont payables après la fin de l’emploi. 
Ex : les prestations de retraite, assurance vie et assistance médicale postérieures à l’emploi.
On distingue deux régimes d’avantages postérieurs à l’emploi : 
1.  Le régime à cotisations définies : selon ce dernier une entité verse des cotisations définies 
à un fonds et n’aura aucune obligation juridique ou implicite de payer des cotisations 
supplémentaires si le fonds n’a pas suffisamment d’actifs pour servir toutes les prestations 
correspondant aux services rendus par le personnel. Le risque actuariel et le risque de 
placement sont donc, supportés par le membre du personnel.
La comptabilisation des régimes à cotisations définies est simple car aucune hypothèse 
actuarielle n’est nécessaire pour évaluer l’obligation ou la dépense et donc il ne peut y avoir 
d’écarts actuariels. 
L ’entité doit comptabiliser les cotisations à payer à un régime à cotisations définies en échange 
des services d’un des membres du personnel : 
- Au passif, après déduction des cotisations déjà payées, le cas échéant. 
- En charges
2.  Le régime à prestations définies : engage l’entité à servir les prestations convenues aux 
membres de son personnel en activité et aux anciens membres de son personnel. Celle-ci 
supporte donc le risque actuariel et le risque de placement. 
La comptabilisation des régimes à prestation définies est assez complexe du fait que des 
hypothèses actuarielles sont nécessaires pour évaluer l’obligation et la charge et qu’il peut y 
avoir des écarts actuariels. De plus, les obligations sont évaluées sur une base actualisée (car 
peuvent être réglées de nombreuses années après que les membres du personnel ont rendu 
les services correspondants).
Le régime multi-employeurs qui n’est pas un régime général ni obligatoire et qui doit être 
classé par l’entreprise comme régime à cotisations définies ou comme régime à prestations 
définies, en fonction des caractéristiques du régime. 
Les autres avantages à long terme : 
Ils comprennent notamment les absences de longue durée rémunérées, comme les congés 
liés à l’ancienneté ou les congés sabbatiques. Ils comprennent aussi les primes d’ancienneté et 
autres avantages liés à l’ancienneté et les jubilés (telles que « wissam schoghl »), les indemnités 
d’incapacité de longue durée, s’ils sont payables 12 mois ou plus après la clôture de l’exercice, 
les primes et les rémunérations différées...
Habituellement, l’évaluation des autres avantages à long terme n’est pas soumise au même 
degré de confusion que celle des avantages postérieurs à l’emploi. C’est pour cela que la 
présente norme prévoit une méthode simplifiée pour la comptabilisation des autres avantages 
à long terme selon laquelle les réévaluations ne sont pas comptabilisées en autres éléments 
du résultat global. 
Les indemnités de cessation d’emploi :
Ce sont les avantages du personnel fournis en contrepartie de la cessation de l’emploi d’un 
membre du personnel résultant soit de la décision de l’entité de mettre fin à l’emploi du membre 
du personnel avant l’âge normal de départ en retraite, soit de la décision du membre du personnel 
d’accepter une offre d’indemnité en échange de la cessation de son emploi. 
L ’entité doit comptabiliser un passif et une charge au titre des indemnités de cessation d’emploi 
à la première des dates suivantes : 
-  La date à laquelle elle ne peut plus retirer son offre d’indemnités.
-  La date à laquelle elle comptabilise les coûts d’une restructuration entrant dans le champ 
d’application d’IAS 37 et prévoyant le paiement de telles indemnités.  
Dans le cas d’indemnités de cessation d’emploi payables par suite de la décision de l’entité 
de mettre fin à l’emploi d’un membre du personnel, l’entité ne peut plus retirer son offre 
d’indemnités dès qu’elle a communiqué aux membres du personnel concernés un plan de 
licenciement qui satisfait aux critères suivants :
-  Les mesures requises pour mener le plan à bien indiquent qu’il est improbable que des 
changements importants soient apportés au plan.

-  Le plan indique le nombre de personnes visées par le licenciement, leur catégorie d’emploi 
ou leur fonction, et leur lieu de travail ainsi que sa date de réalisation prévue.
-  Le plan fixe les indemnités de cessation d’emploi avec une précision suffisante pour permettre 
aux membres du personnel de déterminer la nature et le montant des prestations qu’ils 
toucheront lors de la cessation de leur emploi.
Evaluation des engagements :
Méthode :
La valorisation des régimes à prestations définies implique notamment l’obligation d’utiliser des 
techniques actuarielles pour estimer de façon fiable le montant des avantages accumulés par 
le personnel en contrepartie des services rendus pendant l’exercice et les exercices antérieurs.
Cela suppose d’estimer les prestations, les variables démographiques du type mortalité et 
rotation du personnel, les variables financières du type taux d’actualisation, et les augmentations 
futures des salaires qui influeront sur le coût des prestations.
La méthode préconisée par la norme IAS 19 est la méthode des unités de crédit projetées « 
Projected Unit Credit ».
Elle équivaut à reconnaître, à la date de calcul de l’engagement, un engagement égal à la valeur 
actuelle probable des prestations de fin de carrière estimées multipliée par le rapport entre 
l’ancienneté à la date du calcul et à la date de départ en retraite du salarié.
Cela revient à considérer que l’engagement se constitue au prorata de l’ancienneté acquise 
par le salarié. En conséquence, le calcul des droits est effectué en fonction de l’ancienneté du 
salarié et du salaire estimé au jour de la fin de carrière défini.
Options retenues par Attijariwafa bank :
Il a été convenu pour le cas d’Attijariwafa bank que les prestations de retraites relevaient du 
régime à contributions définies. Par conséquent, leur comptabilisation ne requiert aucun 
retraitement IFRS.
Dans le cas de la couverture médicale postérieure à l’emploi (CMIM), Attijariwafa bank ne dispose 
pas d’informations suffisantes pour comptabiliser comme tel ce régime multi-employeurs à 
prestations définies. 
D’autre part, le Groupe a comptabilisé des provisions spécifiques à ses engagements envers 
une partie de son personnel qui ont concernés notamment : Les primes de fin de carrière et 
primes de médailles de travail (Ouissam Achoughl). 
1.2.13 Paiements à base d’actions :
Les paiements à base d’actions sont constitués par les paiements fondés sur des actions émises 
par le Groupe qu’ils soient dénoués par la remise d’actions ou par un versement de numéraires 
dont le montant dépend de l’évolution de la valeur des actions.
Ces paiements peuvent se faire par attribution d’options de souscription (stocks option) ou par 
une offre de souscription d’action aux salariés (OPV).
Pour les offres de souscription d’action aux salariés, une décote est octroyée par rapport au 
prix moyen de marché sur une période donnée. La charge de cet avantage est constatée en 
tenant compte de la période d’incessibilité.
1.2.14 Assurance :
La norme IFRS 17, publiée le 18 mai 2017 et modifiée par les amendements du 25 juin 2020 et 
du 9 décembre 2021, remplace la norme IFRS 4 « Contrats d’assurance ».
Le Groupe ayant différé l’application d’IFRS 9 « Instruments financiers », pour les entités 
d’assurance jusqu’à l’entrée en vigueur d'IFRS 17, celles-ci appliquent donc cette norme à 
compter du 1er janvier 2023.
T ransition et première application
Norme IFRS 17
La première application de la norme IFRS 17 au 1er janvier 2023 est rétrospective. Les différences 
d’évaluation des actifs et passifs d’assurance résultant de l’application rétrospective de la norme 
IFRS 17 à la date du 1er janvier 2022 sont comptabilisées directement dans les capitaux propres.
Trois méthodes de transition sont prévues : une approche rétrospective complète et, si celle-ci 
ne peut pas être mise en oeuvre, une approche rétrospective modifiée ou une approche reposant 
sur la valeur de marché ou de modèle des contrats à la date de transition.
L ’objectif de l’approche rétrospective modifiée est de parvenir en utilisant différentes simplifications 
à un résultat qui se rapproche le plus possible du résultat qui aurait été obtenu par l’application 
rétrospective de la norme, en se fondant sur les informations raisonnables et justifiables qu’il 
est possible d’obtenir sans devoir engager des coûts ou des efforts excessifs.
Norme IFRS 9  
La première application de la norme IFRS 9 par les filiales d’assurance du Groupe au 1er janvier 
2023 est rétrospective.
L ’amendement à IFRS 17 « Première application d’IFRS 17 et IFRS 9 - Informations comparatives 
» publié par l’IASB en décembre 2021 autorise les entreprises d’assurance appliquant pour la 
première fois simultanément IFRS 9 et IFRS 17 à présenter les données comparatives 2022 
comme si IFRS 9 était déjà appliquée, selon une approche dite « de superposition de classement 
». Le groupe a retenu cette option. 
Nouvelle présentation des états financiers
Au bilan, les encours comptables liés aux contrats d’assurance et de réassurance, précédemment 
regroupés dans les rubriques "Autres actifs", "Passifs relatifs aux contrats des activités 
d’assurance" et "Autres passifs" sont dorénavant présentés au sein des "Actifs des contrats 
d’assurance" et "Passifs des contrats d’assurance". 
Par ailleurs, dans le contexte de l’application de la norme IFRS 17, le Groupe a modifié la 
présentation des charges générales d’exploitation dans le compte de résultat consolidé afin 
d’améliorer la lisibilité de la performance du Groupe. La rubrique "Autres charges générales 
d’exploitation" regroupe désormais les montants précédemment présentés dans les rubriques 
"Frais de personnel" et "Autres frais administratifs", desquels sont déduites les charges générales 
d’exploitation rattachables aux contrats d’assurance qui seront dorénavant présentées dans la 
rubrique "Charges des services d’assurance" au sein du Produit net bancaire.
Comptabilisation et évaluation des contrats d’assurance
La comptabilisation et l’évaluation des contrats d’assurance s’effectuent par groupes de 
contrats au sein de portefeuilles regroupant les contrats couvrant des risques similaires et 
gérés ensemble. Les groupes de contrats sont définis en fonction de la profitabilité attendue 
à l’origine : contrats onéreux, contrats profitables avec un faible risque de devenir onéreux et 
autres. Un groupe de contrats ne peut contenir que des contrats émis à un an d’intervalle au 
maximum (correspondant à une « cohorte » annuelle). 
• Modèle général d’évaluation (Building Block Approach – BBA) 
Le modèle général d’évaluation des contrats d’assurance correspond à la meilleure estimation 
des flux de trésorerie futurs à payer ou à recevoir, nécessaires à l’exécution des obligations 
contractuelles. Cette estimation doit refléter les différents scénarios possibles et l’effet des 
options et des garanties incluses dans les contrats, sur l’horizon limite ou « frontière » déterminé 
selon la norme. Les flux de trésorerie sont actualisés pour tenir compte de la valeur temps 
de l’argent. Ils correspondent aux flux rattachables aux contrats d’assurance directement ou 
par des méthodes d’allocation : primes, frais d’acquisition et de gestion des contrats, sinistres 
et prestations, frais indirects, taxes et amortissements des actifs corporels et incorporels. 
L ’estimation des flux de trésorerie est complétée par un ajustement pour risque explicite pour 
couvrir l’incertitude au titre du risque non financier . Ces deux éléments constituent les flux 
d’exécution des contrats, auxquels s’ajoute une marge sur services contractuels représentant 
le résultat attendu sur les services futurs liés à un groupe de contrats. 
Si la marge sur services contractuels est positive, elle est présentée au bilan dans l’évaluation 
des contrats et amortie au fur et à mesure des services rendus ; si elle est négative, elle est 
constatée immédiatement au compte de résultat puis reprise sur la durée des contrats ou 
lorsque ces derniers redeviennent profitables. Les frais d’acquisition payés avant la première 
comptabilisation d’un groupe de contrats sont d’abord comptabilisés au bilan (et présentés en 
diminution des passifs ou en augmentation des actifs d’assurance selon la position globale du 
portefeuille), puis déduits de la marge sur services contractuels du groupe de contrats auquel 
ils se rapportent lors de la comptabilisation de celui-ci. 
A chaque clôture, la valeur comptable d’un groupe de contrats d’assurance correspond à la 
somme du passif pour la couverture restante (qui comprend les flux de trésorerie d'exécution 
liés aux services futurs et la marge sur services contractuels restante à cette date) et du passif 
pour les sinistres survenus (qui comprend uniquement les flux de trésorerie d'exécution pour 
les sinistres survenus, sans marge sur services contractuels). Les hypothèses utilisées pour 
estimer les flux de trésorerie futurs et l’ajustement pour risque non financier sont mises à jour, 
ainsi que le taux d’actualisation, afin de refléter la situation à la clôture. La marge sur services 
contractuels est ajustée des changements d’estimations des hypothèses non financières relatifs 
aux services futurs, puis amortie au compte de résultat au titre des services rendus sur la 
période. Le relâchement des flux d’exécution des contrats attendus au titre de la période et la 
variation des estimations au titre des services passés sont enregistrés en résultat. L ’effet de 
désactualisation du passif lié au passage du temps est enregistré en résultat ainsi que celui 
lié au changement de taux d’actualisation. Ce dernier peut toutefois être constaté sur option 
en capitaux propres. 
• Modèle d’évaluation des contrats participatifs directs (Variable Fee Approach – VFA) 
Dans le cas des contrats participatifs directs, pour lesquels l’assureur doit payer à l’assuré une 
somme correspondant à la valeur de marché ou de modèle d’éléments sous-jacents clairement 
identifiés, diminuée d’une rémunération variable, un modèle spécifique (appelé « méthode des 
honoraires variables ») a été développé en adaptant le modèle général. 
A chaque clôture, le passif de ces contrats est ajusté du rendement réalisé et des variations de 
la valeur de marché ou de modèle des éléments sous-jacents : la part revenant aux assurés 
est enregistrée dans les flux d’exécution des contrats par contrepartie du résultat et la part 
revenant à l’assureur vient alimenter la marge sur services contractuels. Le résultat de ces 
contrats est donc essentiellement représenté par le relâchement des flux d’exécution et par 
l’amortissement de la marge sur services contractuels. En effet, lorsque les éléments sous-
jacents adossent parfaitement les passifs et sont évalués en valeur de marché ou de modèle 
par résultat, le résultat financier de ces contrats devrait être nul. Si certains actifs sous-jacents 
ne sont pas évalués en valeur de marché ou de modèle par résultat, l’assureur peut choisir de 
reclasser en capitaux propres la variation du passif liée à ces actifs. 
• Modèle d’évaluation simplifié (Premium Allocation Approach – PAA) 
-Les contrats de courte durée (moins d’un an) peuvent faire l’objet d’une approche simplifiée 
appelée méthode d’affectation des primes, également applicable aux contrats de plus longue 
durée si elle conduit à des résultats similaires à ceux du modèle général pour le passif au 
titre de la couverture restante. Pour les contrats profitables, le passif relatif à la couverture 
restante est évalué sur la base du report des primes encaissées selon une logique proche de 
celle utilisée sous IFRS 4. Les contrats onéreux et le passif pour les sinistres survenus sont 
évalués selon le modèle général. Les passifs pour les sinistres survenus sont actualisés si 
le règlement attendu des sinistres a lieu au-delà d’un an à compter de la connaissance de la 
survenance. Dans ce cas, l’option de classement en capitaux de l’effet des variations de taux 
d’actualisation est également applicable. 
A chaque clôture, l’ajustement des passifs au titre de la couverture restante et des sinistres 
survenus est enregistré en résultat.
Principales options retenues
Application rétrospective 
Le Groupe a appliqué une approche rétrospective modifiée pour l’évaluation des contrats 
d’assurance-vie épargne et des contrats d’épargne retraite qui représentent la grande majorité 
de ses contrats. 
En effet, l’ensemble des informations nécessaires n’étaient pas disponibles pour permettre 
une approche rétrospective complète. De surcroît, l’approche rétrospective complète aurait 
exigé de reconstituer ce qu’auraient été les hypothèses ou les intentions de la direction au 
cours des périodes antérieures.
Option OCI pour les contrats comptabilisés selon la méthode simplifiée
Les passifs pour les sinistres survenus sont actualisés si le règlement attendu des sinistres a lieu 
au-delà d’un an à compter de la connaissance de la survenance. La charge de désactualisation 
est enregistrée en produits ou charges financiers d’assurance comme dans le modèle général. 
Dans ce cas, l’option de classement en capitaux propres de l’effet des variations de taux 
d’actualisation est également applicable. Le Groupe a retenu cette option.
Méthodes d’évaluation appliquées aux portefeuilles des contrats d'assurance 
Les principaux contrats d’assurance émis par le Groupe correspondent : 
-  à des contrats couvrant des risques liés aux personnes ou aux biens : contrats d’assurance 
des emprunteurs (ADE), de prévoyance, et ceux couvrant les autres risques non vie et contrats 
de réassurance acceptée d’autres assureurs pour ces types de risques. Ces contrats sont 
évalués selon le modèle général ou la méthode d’affectation des primes ; 
-  à des contrats de type vie ou épargne : contrats mono et multi-supports avec ou sans risque 
d’assurance incluant une composante à participation discrétionnaire et contrats en unités 
de compte avec une garantie plancher en cas de décès. Ces contrats sont évalués selon le 
modèle des honoraires variables. 

BILAN CONSOLIDÉ au 31 décembre 2025  (en milliers de dirhams)
COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ  au 31 décembre 2025  (en milliers de dirhams)
NOTES 31/12/2025 31/12/2024
Intérêts et produits assimilés 3.1  30 944 812    29 792 085   
Intérêts et charges assimilés 3.1 -9 832 500   -10 070 761   
MARGE D'INTERÊT  21 112 312    19 721 324   
Commissions (produits) 3.2  8 042 730    7 510 310   
Commissions (charges) 3.2 -916 280   -838 848   
MARGE SUR COMMISSIONS  7 126 450    6 671 462   
Gains ou pertes nets résultants des couvertures de position nette
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat  5 070 735    5 465 738   
    Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  5 071 145   5 471 942
    Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat -410   -6 204   
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres  337 080    356 997   
   Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables  113 296    93 422   
   Rémunérations des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables (dividendes)  223 784    263 575   
Gains ou pertes nets résultants de la décomptabilisation d'actifs financiers au coût amorti
Gains ou pertes nets résultants du reclassement d'actifs financiers à la JV par CP en actifs financiers à la JVR
Produits des autres activités  1 398 436    1 598 447   
Charges des autres activités -2 026 292   -2 717 606   
Produits nets des activités d'assurance 3.3  1 902 663    3 410 755   
PRODUIT NET BANCAIRE  34 921 384    34 507 117   
Charges générales d'exploitation -11 799 244   -11 078 430   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations incorporelles et corporelles -1 423 329   -1 385 027   
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION  21 698 811    22 043 660   
Coût du risque de crédit 3.4 -3 664 557   -4 210 257   
RESULTAT D'EXPLOITATION  18 034 254    17 833 403   
Quote-part du résultat net des entreprises associées et des coentreprises mises en équivalence  587 986    12 578   
Gains ou pertes nets sur autres actifs  46 699    122 853   
Variations de valeurs des écarts d'acquisition
RESULTAT AVANT IMPÔTS  18 668 939    17 968 834   
Impôts sur les bénéfices -6 300 668   -6 286 060   
Résultat net d'impôts des activités arrêtées ou en cours de cession
RESULTAT NET  12 368 271    11 682 774   
Intérêts minoritaires (ou participations ne donnant pas le contrôle) -1 723 419   -2 178 288   
RESULTAT NET PART DU GROUPE (ou des propriétaires de la société mère)  10 644 852    9 504 486   
Résultat de base par action (en dirhams)  49,48    44,18   
Résultat dilué par action (en dirhams)  49,48    44,18   
RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES au 31 décembre 2025  (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Résultat net  12 368 271    11 682 774   
Éléments recyclables en résultat net :
Écarts de conversion  210 982   -1 498 639   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables -2 568    11 591   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables de l'activité d'assurance  369 305    952 235   
Réévaluation des contrats d'assurance en capitaux propres recyclables -2 137 064   -1 923 991   
Réévaluation des instruments dérivés de couverture d’éléments recyclables
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres des entreprises mises en équivalence
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres et recyclables
Impôts liés  708 047    385 797   
Éléments non recyclables en résultat net :
Réévaluation des immobilisations
Réévaluation (ou écarts actuariels) au titre des régimes à prestations définies
Réévaluation du risque de crédit propre des passifs financiers ayant fait l‘objet d’une option de comptabilisation à la juste valeur par résultat
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres  2 427    49 299   
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres de l'activité d'assurance  2 602 288    1 362 226   
Réévaluation des contrats d'assurance avec éléments de participation directe - non recyclable
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur entreprises mises en équivalence non recyclables
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres non recyclables
Impôts liés -1 048 846   -559 763   
Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  704 571   -1 221 245   
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  13 072 842    10 461 529   
Dont part du Groupe (ou des propriétaires de la société mère)  11 002 049    8 253 013   
Dont part des intérêts minoritaires (ou participations ne donnant pas le contrôle)  2 070 793    2 208 516   
ACTIF NOTES 31/12/2025 31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des 
chèques postaux  34 532 045    27 722 943   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 2.1  91 201 321    76 695 538   
Actifs financiers détenus à des fins de transactions  90 219 578    75 878 854   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  981 743    816 684   
Instruments dérivés de couverture       
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 2.2 / 2.12  29 166 954    34 049 427   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par 
capitaux propres recyclables  22 191 271    21 450 295   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables  6 975 683    12 599 132   
Titres au coût amorti 2.12 / 2.14  33 356 440    30 547 034   
Prêts et créances sur les Etablissemts de crédit et assimilés, au 
coût amorti 2.3 / 2.12  43 790 990    48 692 644   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 2.4 / 2.12  447 885 567    413 590 717   
Ecart de réévaluation actif des portefeuilles couvert en taux
Placements des activités d'assurance 2.5  57 946 010    51 042 885   
Actifs des contrats d'assurance  714 934    1 252 254   
Actifs d'impôt exigible  563 718    375 390   
Actifs d'impôt différé  6 992 097    6 324 240   
Comptes de régularisation et actifs divers  12 244 690    12 326 543   
Actifs non courants destinés à être cédés  67 382    75 056   
Participations dans des entreprises mises en équivalence  10 019 283    102 120   
Immeubles de placement  2 066 815    2 062 545   
Immobilisations corporelles 2.6  10 274 829    7 913 260   
Immobilisations incorporelles 2.6  4 349 035    3 852 296   
Ecarts d'acquisition 2.7  10 289 192    9 868 056   
TOTAL ACTIF  795 461 302    726 492 948   
PASSIF NOTES 31/12/2025 31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  165    92   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat 2.8  2 075 899    1 716 269   
Passifs financiers détenus à des fins de transaction  2 075 899    1 716 269   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Instruments dérivés de couverture
Dettes envers les Etablissements de crédit et assimilés 2.9  63 464 380    58 977 903   
Dettes envers la clientèle 2.10  527 233 608    480 478 661   
Titres de créance émis  18 598 256    17 831 828   
Ecart de réévaluation passif des portefuilles couverts en taux
Passifs d'impôt exigible  3 136 213    2 583 982   
Passifs d'impôt différé  5 743 422    5 151 098   
Comptes de régularisation et autres passifs 21 904 356  19 898 360   
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés
Passifs des contrats d'assurance 2.15  50 815 903    46 083 636   
Provisions 2.12 / 2.13  4 596 594    3 770 785   
Subventions et fonds assimilés  145 313    153 360   
Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  17 256 823    17 344 140   
Capitaux propres  80 490 370    72 502 834   
Capital et réserves liées  14 655 001    14 646 116   
Réserves consolidées  51 485 286    44 685 721   
Réserves consolidées-Part du groupe  43 422 960    37 791 270   
Réserves consolidées-Part des minoritaires  8 062 326    6 894 451   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres  1 981 812    1 488 223   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres-Part du groupe  708 456    514 260   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres-Part des minoritaires  1 273 356    973 963   
Résultat net de l’ exercice  12 368 271    11 682 774   
Résultat net de l'exercice-Part du groupe  10 644 852    9 504 486   
Résultat net de l'exercice-Part des minoritaires  1 723 419    2 178 288   
TOTAL PASSIF 795 461 302  726 492 948   

TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
FLUX DE TRESORERIE 31/12/2025 31/12/2024
Résultat avant impôts  18 668 939    17 968 834   
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles  1 512 466    1 427 531   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers  545 495    376 672   
+/- Dotations nettes aux provisions  2 786 780    705 995   
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence -587 986   -12 578   
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement -382 186   -535 206   
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement
+/- Autres mouvements -1 777 806   -1 420 629   
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôts et des autres ajustements  2 096 763    541 785   
+/- Flux liés aux opérations avec les Etablissements de crédit et assimilés -5 563 977    14 341 739   
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle  10 286 870    26 666 165   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers -18 858 456   -20 691 364   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers  5 876 197    2 377 884   
- Impôts versés -6 338 414   -5 193 244   
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des activités opérationnelles -14 597 780    17 501 180   
Flux net de trésorerie généré par l’ activité opérationnelle  6 167 922    36 011 799   
+/- Flux liés aux actifs financiers et aux participations -6 248 495   -7 836 804   
+/- Flux liés aux immeubles de placement -9 316    138 721   
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles -3 540 857   -2 289 680   
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement -9 798 668   -9 987 763   
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires -5 420 788   -4 007 310   
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement  880 333    561 010   
Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement -4 540 455   -3 446 300   
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent de trésorerie  171 919   -2 144 127   
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie -7 999 282  20 433 609 
COMPOSITION DE LA TRESORERIE
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ ouverture  68 811 261    48 377 652   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  27 722 851    24 644 046   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des Etablissements de crédit  41 088 410    23 733 605   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture  60 811 979    68 811 261   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  34 531 880    27 722 851   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des Etablissements de crédit  26 280 099    41 088 410   
Variation de la trésorerie nette -7 999 282    20 433 609   
 Capital  Réserves 
liées au 
capital 
 Actions 
propres 
 Réserves 
et résultats 
consolidés 
 Gains et 
pertes latents 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres 
recyclables 
 Gains et 
pertes latents 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres 
non recyclables 
 Capitaux 
propres - part 
du Groupe 
 Intérêts 
minoritaires 
 TOTAL 
Capitaux propres de clôture au 31 décembre 2023  2 151 408    12 494 707   -2 461 129    45 259 808   -370 843    762 875    57 836 828    8 869 130    66 705 958   
Opérations sur capital 
Paiements fondés sur des actions 
Opérations sur actions propres 
Dividendes -3 592 107   -3 592 107   -1 067 590   -4 659 697   
Résultat de l'exercice  9 504 486    9 504 486    2 178 288    11 682 774   
Immobilisations corporelles et incorporelles : 
Réevaluations et cessions 
Instruments financiers : variation de juste valeur et transfert 
en résultat -225 329    347 989   122 660    154 734    277 394   
Ecarts de conversion : variation et transferts en résultat -1 374 133   -1 374 133   -124 506   -1 498 639   
Gains ou pertes latents ou différés -1 374 133   -225 329    347 989   -1 251 473    30 228   -1 221 245   
Autres variations -139 083    84 539   -54 545    49 589   -4 956   
Variations de périmètre  13 374   -431    12 943   -12 943   
Capitaux propres de clôture au 31 décembre 2024  2 151 408    12 494 707   -2 600 212    49 895 967   -596 172    1 110 433    62 456 132    10 046 702    72 502 834   
Opérations sur capital 
Paiements fondés sur des actions 
Opérations sur actions propres 
Dividendes -4 315 191   -4 315 191   -1 147 054   -5 462 245   
Résultat de l'exercice  10 644 852    10 644 852    1 723 419    12 368 271   
Immobilisations corporelles et incorporelles : 
Réevaluations et cessions 
Instruments financiers : variation de juste valeur et 
transfert en résultat -751 844    946 040    194 196    299 393    493 589   
Ecarts de conversion : variation et transferts en résultat  163 001    163 001    47 981    210 982   
Gains ou pertes latents ou différés  163 001   -751 844    946 040    357 197    347 374    704 571   
Autres variations  8 886   34 742 43 626  129 104   172 730
Variations de périmètre 244 653 244 653 -40 444   204 209
Capitaux propres de clôture au 31 décembre 2025  2 151 408    12 503 593   -2 600 212    56 668 024   -1 348 016    2 056 472    69 431 269    11 059 101    80 490 370   
TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES au 31 décembre 2025  (en milliers de dirhams)

31/12/2025 31/12/2024
Actifs financiers détenus à 
des fins de transaction
Autres actifs financiers à la 
juste valeur par résultat
Actifs financiers détenus à 
des fins de transaction
Autres actifs financiers à la 
juste valeur par résultat
Créances sur les Etablissements de crédit
Créances sur la clientèle
Actifs représentatifs de contrats en unités de comptes
Valeurs reçues en pension
Effets publics et valeurs assimilées  53 195 062    47 210 270   
Obligations et autres titres à revenu fixe  14 767 371    10 116    10 439 380    17 940   
Actions et autres titres à revenu variable  22 215 633    831 369    18 168 037   667 187
Titres de participation non consolidés  140 258    131 557   
Instruments dérivés  41 512    61 167   
Créances rattachées
Juste valeur au bilan  90 219 578    981 743    75 878 854    816 684   
2.1 Actifs financiers à la juste valeur par résultat au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
2. NOTES RELATIVES AU BILAN
31/12/2025
 Valeur au bilan  Gains latents  Pertes latentes 
 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  29 166 954    409 075   -473 418   
 Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  22 191 271    111 972   -8 722   
 Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  6 975 683    297 103   -464 696   
  Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  Valeur au bilan  Gains latents  Pertes latentes 
Effets publics et valeurs assimilées  10 091 693    69 129   -4 274   
Obligations et autres titres à revenu fixe  12 099 578    42 843   -4 448   
Total des titres de dettes  22 191 271    111 972   -8 722   
Impôts -33 020    2 999   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de dettes comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres recyclables (nets d'impôts)  22 191 271    78 952   -5 723   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  Valeur au bilan  Gains latents  Pertes latentes 
Actions et autres titres à revenu variable 
Titres de participation non consolidés  6 975 683    297 103   -464 696   
Total instruments de capitaux propres comptabilisés  à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  6 975 683    297 103   -464 696   
Impôts      -105 302    175 099   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de capitaux propres comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres non recyclables (nets d'impôt)  6 975 683    191 801   -289 597   
2.2 Actifs financiers à la juste valeur par Capitaux Propres au 31 décembre 2025  (en milliers de dirhams)
2.3 Prêts et créances sur les Établissements de crédit au coût amorti
2.3.1  Prêts et créances sur les Établissements de crédit, au coût amorti  
au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Opérations sur les Etablissements de crédit 31/12/2025 31/12/2024
Comptes et prêts  43 467 705    48 335 467   
        dont comptes ordinaires débiteurs  12 017 984    15 759 511   
        dont comptes et prêts  31 449 721    32 575 956   
Autres prêts et créances  206 467    290 104   
Valeur brute  43 674 172    48 625 571   
Créances rattachées  198 253    164 178   
Dépréciations (*)  81 435    97 105   
Valeur nette des prêts et créances auprès des 
Etablissements de crédit  43 790 990    48 692 644   
Opérations internes au Groupe 31/12/2025 31/12/2024
Comptes ordinaires  3 039 848    3 654 927   
Comptes et avances à terme  26 126 999    25 914 911   
Créances rattachées  229 471    172 972   
2.3.2  Ventilation des prêts et créances sur les Etablissements de crédit par zone 
géographique au 31 décembre 2025
 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Maroc  22 863 541    10 585 388   
Afrique du Nord  7 590 731    11 667 817   
Afrique Zone UEMOA  2 607 745    2 207 298   
Afrique Zone CEMAC  1 971 850    2 487 800   
Europe  5 360 490    13 603 708   
Autres  3 279 815    8 073 560   
Total en principal  43 674 172    48 625 571   
Créances rattachées  198 253    164 178   
Provisions (*)  81 435    97 105   
Valeur nette au bilan  43 790 990    48 692 644   
(*) voir note 2.12

2.4.2 Prêts et créances sur la clientèle par zone géographique au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
(*) voir note 2.12
31/12/2025 Créances Dépréciations(*)
 Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3  Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3 
Maroc  328 252 665    16 421 264    24 191 578    1 621 384    2 518 727    18 931 101   
Afrique du Nord  36 837 165    1 414 472    1 839 179    558 251    252 907    1 151 500   
Afrique Zone UEMOA  44 773 507    1 628 912    2 623 728    370 068    549 711    1 946 171   
Afrique Zone CEMAC  16 501 383    758 716    2 145 723    361 316    219 157    1 805 771   
Europe  782 137    15 424    3 086          11 136   
Valeur nette au bilan  427 146 857    20 223 364    30 815 632    2 914 105    3 540 502    23 845 679   
31/12/2024 Créances Dépréciations(*)
 Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3  Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3 
Maroc  295 459 129    19 223 777    23 695 815    1 881 357    2 953 741    17 317 395   
Afrique du Nord  37 023 218    1 600 484    1 446 033    541 850    286 307    998 844   
Afrique Zone UEMOA  41 295 136    1 723 656    2 207 979    348 266    515 112    1 713 319   
Afrique Zone CEMAC  14 822 807    531 132    1 896 363    245 949    278 905    1 672 020   
Europe  1 417 365    16 213    3 029    12 296   
Valeur nette au bilan  390 017 655    23 079 049    29 262 403    3 020 451    4 034 065    21 713 874   
(*) voir note 2.12
2.4 Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti
2.4.1  Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
2.5 Placements des activités d'assurance au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
 Opérations avec la clientèle 31/12/2025 31/12/2024
 Créances commerciales  63 983 533    68 209 481   
 Autres concours à la clientèle  346 140 301    311 800 515   
 Valeurs reçues en pension  5 664 451    4 837 301   
 Prêts subordonnés 
 Comptes ordinaires débiteurs  31 375 338    30 496 288   
 Valeur brute  447 163 623    415 343 585   
 Créances rattachées  3 145 040    3 313 150   
 Dépréciations (*)  28 742 068    27 229 331   
 Valeur nette des prêts et créances auprès de la clientèle  421 566 595    391 427 404   
 Opérations de location-financement 31/12/2025 31/12/2024
 Crédit-bail immobilier  2 827 443    2 900 838   
 Crédit-bail mobilier, LOA et opérations assimilées  25 049 087    20 800 867   
 Valeur brute  27 876 530    23 701 705   
 Créances rattachées  660    667   
 Dépréciations (*)  1 558 218    1 539 059   
 Valeur nette des opérations de location-financement  26 318 972    22 163 313   
 Valeur au bilan  447 885 567    413 590 717   
(*) voir note 2.12
31/12/2025 31/12/2024
 Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat  7 855 833    6 347 488   
 Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  31 961 591    29 598 264   
 Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  18 128 586    15 097 133   
 Titres au coût amorti 
 Placements des activités d'assurance  57 946 010    51 042 885   
31/12/2025 31/12/2024
Valeurs Brutes
Cumul des 
amortissements 
et pertes de valeur
Valeurs Nettes Valeurs Brutes
Cumul des 
amortissements 
et pertes de valeur
Valeurs Nettes
Terrains et constructions  5 964 333    1 821 596    4 142 737    3 139 268    1 625 811    1 513 457   
Equip. Mobilier, installation  5 116 388    4 197 164    919 224    4 920 451    4 057 604    862 847   
Biens mobiliers donnés en location  1 979 894    570 554    1 409 340    1 704 167    490 671    1 213 496   
Autres immobilisations  8 542 701    4 739 173    3 803 528    9 236 014    4 912 554    4 323 460   
Total Immobilisations corporelles  21 603 316    11 328 487    10 274 829    18 999 900    11 086 640    7 913 260   
Logiciels informatiques acquis  8 323 241    5 039 638    3 283 603    7 779 546    4 776 584    3 002 962   
Autres immobilisations incorporelles  1 774 327    708 895    1 065 432    1 505 684    656 350    849 334   
Total Immobilisations incorporelles  10 097 568    5 748 533    4 349 035    9 285 230    5 432 934    3 852 296   
2.6 Immobilisations corporelles et incorporelles au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
 (en milliers de dirhams)Variation du droit d’utilisation
31/12/2024 Augmentation Diminution Autres 31/12/2025
Immobilier
Valeur brute 2 018 376 287 358 -278 451 39 419 2 066 702
Amortissements et dépréciations -1 042 888 -239 992 278 451 1 512 -1 002 917
Total immobilier 975 489 47 366 40 931 1 063 785
Mobilier
Valeur brute
Amortissements et dépréciations
Total mobilier
Total droit d'utilisation 975 489 47 366 40 931 1 063 785
31/12/2024 Augmentations Diminutions Autres 31/12/2025
Dette locative 1 035 970 287 358 -197 437 2 111 1 128 002
Total dette locative 1 035 970 287 358 -197 437 2 111 1 128 002
Variation de la dette locative (en milliers de dirhams)

2.8 Passifs financiers à la juste valeur par résultat
au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Valeurs données en pension Établissements de crédit  415 847    116 400   
Instruments dérivés de Transaction  1 660 052    1 599 869   
Juste valeur au bilan  2 075 899    1 716 269   
2.9 Dettes envers les Établissements de crédit
au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Établissements de crédit 31/12/2025 31/12/2024
Comptes et emprunts 37 333 646 34 965 165
Valeurs données en pension 24 155 728 23 535 356
Total en principal 61 489 374 58 500 521
Dettes rattachées 1 975 006 477 382
Valeur au bilan 63 464 380 58 977 903
Opérations internes au Groupe 31/12/2025 31/12/2024
Comptes ordinaires créditeurs  1 413 818    1 585 976   
Comptes et avances à terme  27 447 378    27 370 719   
Dettes rattachées  229 471    172 972   
31/12/2025 31/12/2024
Charges d'intérêts sur les dettes locatives -50 962 -44 855
Dotations d'amortissements des droits d'utilisation -239 992 -265 446
31/12/2025 31/12/2024
Immobilisations corporelles 10 274 829 7 913 260
Dont droits d'utilisation 1 063 785 975 489
31/12/2025 31/12/2024
Comptes de régularisation et autres passifs 21 904 356 19 898 360
Dont dettes de location 1 128 002 1 035 970
Détail des charges des contrats de location
Actifs au titre de droits d’utilisation
Passifs au titre de la dette locative (en milliers de dirhams)
 (en milliers de dirhams)
 (en milliers de dirhams)
31/12/2024  Variation de 
périmètre Dotations Reprises 
utilisées
Reprises non 
utilisées Autres variations 31/12/2025
Provisions pour risques d’exécution des engagements par signature (*)  922 558    586 358    426 180   -50 897    1 031 839   
Provisions pour engagements sociaux  687 816    171 459    77 445   -779    781 051   
Autres provisions pour risques et charges  2 160 411    20 334    952 834    50 441    330 730    31 296    2 783 704   
Provisions pour risques et charges  3 770 785    20 334    1 710 651    554 066    330 730   -20 380    4 596 594   
(*) voir note 2.12
2.11 Provisions pour risques et charges au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
31/12/2024 Variation périmètre Écart de conversion Autres mouvements 31/12/2025
Valeurs brutes  9 868 056    381 848    39 288    10 289 192   
Cumul des pertes de valeurs
Valeurs nettes au bilan  9 868 056    381 848    39 288    10 289 192   
2.7 Écarts d'acquisition au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
2.10 Dettes envers la clientèle 
2.10.1 Dettes envers la clientèle au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
2.10.2 Ventilation des dettes envers la clientèle par zone géographique  
au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Comptes ordinaires créditeurs  385 656 857    342 255 102   
Comptes d’épargne  108 217 736    109 814 090   
Autres dettes envers la clientèle  30 183 375    26 603 434   
Valeurs données en pension  2 261 927    840 125   
Total en principal  526 319 895    479 512 751   
Dettes rattachées  913 713    965 910   
Valeur au bilan  527 233 608    480 478 661   
31/12/2025 31/12/2024
Maroc  378 755 615    345 592 752   
Afrique du Nord  59 237 773    53 179 749   
Afrique Zone UEMOA  60 060 963    54 862 601   
Afrique Zone CEMAC  24 042 991    22 509 197   
Europe  4 222 553    3 368 452   
Total en principal  526 319 895    479 512 751   
Dettes rattachées  913 713    965 910   
Valeur au bilan  527 233 608    480 478 661   
31/12/2025 Créances et Engagements  Dépréciations  Taux de couverture
 Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3  Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3  Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3 
 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  22 618 246    526 675    492 940    460 710   2,2% 87,5%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit 
 Prêts et créances sur la clientèle 
 Titres de dettes  22 618 246    526 675    492 940    460 710   2,2% 87,5%
 Actifs financiers au coût amorti  504 806 056    20 922 814    30 874 267    4 046 973    3 631 310    23 891 857   0,8% 17,4% 77,4%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit  43 813 716    74    58 635    35 183    74    46 178   0,1% 100,0% 78,8%
 Prêts et créances sur la clientèle  427 146 857    20 223 364    30 815 632    2 914 105    3 540 502    23 845 679   0,7% 17,5% 77,4%
 Titres de dettes  33 845 483    699 376        1 097 685    90 734       3,2% 13,0%
 Total Actif  527 424 302    21 449 489    30 874 267    4 539 913    4 092 020    23 891 857   0,9% 19,1% 77,4%
 Engagements hors bilan  248 679 251    11 330 016    3 803 185    589 626    221 332    220 881   0,2% 2,0% 5,8%
 Total  776 103 553    32 779 505    34 677 452    5 129 539    4 313 352    24 112 738   0,7% 13,2% 69,5%
31/12/2024 Créances et Engagements  Dépréciations  Taux de couverture
 Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3  Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3  Bucket 1  Bucket 2  Bucket 3 
 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  22 406 493    1 604    957 642    160   4,3% 10,0%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit 
 Prêts et créances sur la clientèle 
 Titres de dettes  22 406 493    1 604    957 642    160   4,3% 10,0%
 Actifs financiers au coût amorti  469 534 777    23 560 804    29 314 458    3 720 800    4 095 951    21 762 893   0,8% 17,4% 74,2%
 Prêts et créances sur les Établissements de crédit  48 736 116    1 578    52 055    46 508    1 578    49 019   0,1% 100,0% 94,2%
 Prêts et créances sur la clientèle  390 017 655    23 079 049    29 262 403    3 020 451    4 034 065    21 713 874   0,8% 17,5% 74,2%
 Titres de dettes  30 781 006    480 177    653 841    60 308   2,1% 12,6%
 Total Actif  491 941 270    23 562 408    29 314 458    4 678 442    4 096 111    21 762 893   1,0% 17,4% 74,2%
 Engagements hors bilan  203 421 189    2 877 291    435 203    679 848    130 853    111 857   0,3% 4,5% 25,7%
 Total  695 362 459    26 439 699    29 749 661    5 358 290    4 226 964    21 874 750   0,8% 16,0% 73,5%
2.12 Répartition des créances, engagements et dépréciations par buckets sous IFRS 9 au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)

2.14 Titres au coût amorti au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
2.15 Passifs des contrats d'assurance au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
2.13 Encours Dépréciés (Bucket 3) au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Produits Charges Nets Produits Charges Nets
Opérations avec la clientèle  25 082 224    5 806 623    19 275 601    24 351 444    5 772 749    18 578 695   
Comptes et prêts / emprunts  23 629 207    5 620 974    18 008 233    23 094 320    5 648 178    17 446 142   
Opérations de pensions  31 048    96 512   -65 464    30 881    82 068   -51 187   
Opérations de location-financement  1 421 969    89 137    1 332 832    1 226 243    42 503    1 183 740   
Opérations interbancaires  1 855 387    1 891 850   -36 463    1 959 896    2 307 423   -347 527   
Comptes et prêts / emprunts  1 735 250    1 732 499    2 751    1 846 533    2 057 978   -211 445   
Opérations de pensions  120 137    159 351   -39 214    113 363    249 445   -136 082   
Emprunts émis par le Groupe  2 101 009   -2 101 009    1 960 207   -1 960 207   
Opérations sur titres  4 007 201    33 018    3 974 183    3 480 745    30 382    3 450 363   
Total des produits et charges d'intérêts ou assimilés  30 944 812    9 832 500    21 112 312    29 792 085    10 070 761    19 721 324   
31/12/2025 31/12/2024
Produits Charges Nets Produits Charges Nets
Commissions nettes sur opérations  3 117 187    107 270    3 009 917    2 998 403    125 432    2 872 971   
avec les Établissements de crédit  163 814    73 622    90 192    161 689    59 884    101 805   
avec la clientèle  1 742 266    1 742 266    1 574 960    1 574 960   
sur titres  409 947    21 246    388 701    279 576    48 077    231 499   
de change  75 983    8 458    67 525    101 369    12 804    88 565   
sur instruments financiers à terme et autres opérations hors bilan  725 177    3 944    721 233    880 809    4 667    876 142   
Prestation de services bancaires et financiers  4 925 543    809 010    4 116 533    4 511 907    713 416    3 798 491   
Produits nets de gestion d’OPCVM  759 281    27 349    731 932    540 798    21 938    518 860   
Produits nets sur moyen de paiement  3 065 802    568 883    2 496 919    2 779 076    496 397    2 282 679   
Assurance  39 572    39 572    8 287    8 287   
Autres  1 060 888    212 778    848 110    1 183 746    195 081    988 665   
Produits nets de commissions  8 042 730    916 280    7 126 450    7 510 310    838 848    6 671 462   
3.1 Marge d’intérêt au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
3.2 Commissions nettes au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
3  NOTES RELATIVES AU COMPTE DE RÉSULTAT
3.4 Coût du risque au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
3.3 Produits nets des activités d'assurance au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Dépréciations sur actifs sains (Bucket 1 et Bucket 2)  129 486   -890 281   
Bucket 1: Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour les 12 mois à venir  206 463   -787 441   
Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  454 297   -355 284   
Instruments de dette comptabilisés au coût amorti -336 283   -468 386   
Engagements par signature  88 449    36 229   
Bucket 2: Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour la durée de vie -76 977   -102 840   
Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables -453 606    770   
Instruments de dette comptabilisés au coût amorti  465 867   -332 074   
Engagements par signature -89 238    228 464   
Dépréciations sur actifs dépréciés (Bucket 3) -2 455 374   -1 903 919
Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dette comptabilisés au coût amorti -2 295 985   -1 952 856
Engagements par signature -159 389    48 936   
Provisions pour risques et charges hors risque de crédit (IAS 37) -571 662   -397 518   
Pertes sur prêts et créances irrécouvrables -732 891   -812 763
Récupérations sur prêts et créances  221 348    68 521   
comptabilisés au coût amorti  221 348    68 521   
comptabilisés en capitaux propres recyclables
Autres -255 464   -274 297   
Coût du risque de crédit -3 664 557   -4 210 257
31/12/2025 31/12/2024
Produits des activités d'assurance  9 222 040    8 060 853   
Charges afférentes aux contrats d'assurance -7 787 108   -5 097 808   
Résultat des activités d'assurance  1 434 932    2 963 045   
Produits nets des placements liés aux activités d'assurance  881 692    946 495   
Produits ou charges financiers afférents aux contrats d'assurance -413 961   -498 785   
Produits nets des activités d'assurance  1 902 663    3 410 755   
31/12/2025 31/12/2024
Encours Bucket 3 Encours Bucket 3
 Brut  Dépréciations(*)  Net  Brut  Dépréciations(*)  Net 
Prêts et créances sur les Établissements de crédit  58 635    46 178    12 457    52 055    49 019    3 036   
Prêts et créances sur la clientèle  30 815 632    23 845 679    6 969 953    29 262 403    21 713 874    7 548 529   
Titres de dette au coût amorti
Total des encours au coût amorti dépréciés (Bucket 3)  30 874 267    23 891 857    6 982 410    29 314 458    21 762 893    7 551 565   
Total des engagements dépréciés hors-bilan (Bucket 3)  3 803 185    220 881    3 582 304    435 203    111 857    323 346   
(*) voir note 2.12
31/12/2025 31/12/2024
Effets publics et valeurs assimilées  25 790 232    22 550 564   
Obligations et autres titres à revenu fixe  8 754 627    8 710 619   
Total  34 544 859    31 261 183   
Dépréciations (*)  1 188 419    714 149   
Valeur au bilan  33 356 440    30 547 034   
 (*) voir note 2.12
31/12/2025 31/12/2024
Couverture restante  46 218 095    40 775 702   
Sinistres survenus  4 597 808    5 307 934   
Valeur au bilan  50 815 903    46 083 636   

4.  INFORMATION PAR PÔLE D'ACTIVITÉS
L'information sectorielle d'Attijariwafa bank est articulée autour des pôles d'activités suivants :
•  Banque Maroc, Europe et Zone Offshore comprenant Attijariwafa bank SA, Attijariwafa bank 
Europe, Attijari International bank, OPCI ainsi que les holdings portant des participations 
dans les filiales consolidées par le Groupe ;
•  Filiales de Financement Spécialisées comprenant les filiales marocaines de crédit à la 
consommation, crédits immobiliers, leasing, factoring et transfert d'argent cash;
•   Banque de détail à l'international comprenant les banques de l'afrique du nord notamment 
Attijari bank Tunisie, Attijariwafa bank Egypt et Attijaribank Mauritanie anisi que les banques 
de la zone CEMAC et la zone UEMOA;
• Assurance comprenant notamment Wafa Assurance et ses filiales les plus significatives 
COMPTE DE RÉSULTAT 
Banque Maroc, 
Europe et Zone 
Offshore
Filiales de 
Financement 
Spécialisées
Assurance
et Immobilier
Banque de Détail
à l'International Eliminations TOTAL
Marge d'intérêt  11 723 729    1 461 616   -872    8 068 326   -140 487    21 112 312   
Marge sur commissions  4 464 382    840 897   -28 908    2 711 967   -861 888    7 126 450   
Produit net bancaire  18 773 516    3 204 611    1 718 775    11 549 071   -324 589    34 921 384   
Charges de fonctionnement  5 981 525    1 222 201    288 093    4 632 014   -324 589    11 799 244   
Résultat d'exploitation  10 471 104    1 391 346    1 142 639    5 029 165    18 034 254   
Résultat net  6 808 946    797 681    892 816    3 868 828    12 368 271   
Résultat net part du Groupe  6 762 745    618 074    363 053    2 900 980    10 644 852   
BILAN 
Banque Maroc, 
Europe et Zone 
Offshore
Filiales 
de Financement 
Spécialisées
Assurance 
et Immobilier
Banque de Détail 
à l'International TOTAL
Total Bilan  483 401 204    56 034 572    66 505 141    189 520 385    795 461 302   
dont
Éléments de l'Actif
 Actifs financiers à la juste valeur par résultat  89 538 940    60 564    1 601 817    91 201 321   
 Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  6 157 339    107 376    22 902 239    29 166 954   
 Titres au Coût Amorti  17 106 094    49 118    16 201 228    33 356 440   
 Prêts et créances sur les Etablissements de crédit et assimilés, au coût amorti  31 150 334    437 838    216 296    11 986 522    43 790 990   
 Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  297 022 733    49 100 790    530 238    101 231 806    447 885 567   
 Immobilisations corporelles  5 131 106    1 789 865    756 879    2 596 979    10 274 829   
Éléments du Passif
 Dettes envers les Etablissements de crédit et assimilés  49 961 262    3 289 379    2 401 965    7 811 774    63 464 380   
 Dettes envers la clientèle  372 748 030    10 675 027    5 900    143 804 651    527 233 608   
 Passifs des contrats d'assurance   50 815 903    50 815 903   
 Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  15 238 894    907 581    1 110 348    17 256 823   
Capitaux propres  57 171 047    3 452 953    8 954 176    10 912 194    80 490 370   
(en milliers de dirhams)
5.  ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE
5.1 Engagements de financement au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams) 5.2 Engagements de garantie au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Engagements de financement donnés  145 782 694    107 499 563   
Engagements de financement reçus  2 639 400    4 791 537   
31/12/2025 31/12/2024
Engagements de garantie donnés  118 029 758    99 234 120   
Engagements de garantie reçus  84 206 741    77 767 191   
6. AUTRES INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES
6.1.  Certificats de dépôt et bons des sociétés de financement au cours 
de l'année 2025 :  
L’encours des certificats de dépôt à fin décembre 2025 s'élève à 9,4 milliards de dirhams. Au 
cours du second semestre 2025, 4 milliards de livres égyptiennes de certificats de dépôt ont 
été émis par Attijariwafa bank Egypt, dont la maturité est comprise entre 3 ans et 5 ans, et 
les taux entre 4 % et 22 %.
L’encours des bons des sociétés de financement à fin décembre 2025 s'élève à 8,9 milliards 
de dirhams.
Au cours de l'année 2025, 6,9 milliards de dirhams de bons des sociétés de financement ont 
été émis, dont la maturité est comprise entre 2 ans et 5 ans. Les taux associés varient entre 
2,61 % et 3,14 %.
6.2 Dettes subordonnées émises au cours de l’ année 2025 :
En date du 23 juin 2025, Attijariwafa bank a émis un emprunt obligataire subordonné au prorata, 
sans priorisation entre les tranches, d’un montant de 1,5 milliard de dirhams, scindé en 15 000 
obligations subordonnées d’une valeur nominale de 100 000 dirhams. Il est ventilé en deux 
tranches (A et B) non cotées, avec une maturité de 7 ans.
Le taux d’intérêt nominal relatif à la tranche A est fixe à 2,57 %, augmenté d’une prime de risque 
de 50 points de base, soit 3,07 %. Celui applicable à la tranche B est révisable annuellement, 
soit 2,28 %, augmenté d’une prime de risque de 45 points de base, soit 2,73 %.
Le résultat global des souscriptions est résumé dans le tableau suivant:
(en milliers de dirhams)
Tranche A Tranche B
Montant retenu 368 200 1 131 800
En date du 30 juin 2025, Wafa Salaf a procédé à l’émission d’un emprunt obligataire d’un 
montant total de 200 millions de dirhams, scindé en deux tranches.
Les caractéristiques des souscriptions sont résumées dans le tableau suivant :
(en milliers de dirhams)
Tranche A Tranche B
Montant retenu 62 300 137 700
Taux d'intérêt 3,38% 2,88%
Type de taux fixe variable
En date du 4 juillet 2025, la CBAO Sénégal a procédé à l’émission d’un emprunt obligataire 
subordonné d’un montant total de 15 milliards de FCFA, d’une maturité de 7 ans, assorti d’un 
taux d’intérêt de 8 %.
En date du 1er août 2025, Attijari Bank Tunisie a procédé à l’émission d’un emprunt obligataire 
subordonné d’un montant total de 40 millions de TND, d’une maturité de 5 ans, assorti d’un 
taux d’intérêt variable, indexé sur le taux du marché monétaire (TMM) + 1,94 % brut par an.
6.3 Le capital et résultat par action
6.3.1 Nombre d’ actions et valeur nominale
Au 31 décembre 2025, le capital d’Attijariwafa bank s’élève à 2 151 408 390 de dirhams. 
Le capital est constitué de 215 140 839 actions ordinaires de 10 dirhams de nominal.
6.3.2 Actions Attijariwafa bank détenues par le Groupe
Au 31 décembre 2025, le groupe Attijariwafa bank détient 13 602 015 actions Attijariwafa bank 
représentant un montant global de 2 600 millions de dirhams qui vient en déduction des 
capitaux propres consolidés.
6.3.3 Résultat par action
La banque ne dispose d’aucun instrument dilutif en actions ordinaires. Par conséquent, le résultat 
dilué par action est égal au résultat de base par action.
(en dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Résultat par action 49,48 44,18
Résultat dilué par action 49,48 44,18

6.4 Gestion des Risques :
Une gestion moderne et performante des Risques
Mission et Organisation de la Gestion des Risques
La démarche d’Attijariwafa bank en matière de gestion des risques s’inscrit dans le cadre des 
normes professionnelles et réglementaires, des règles définies au niveau international ainsi qu’aux 
recommandations des autorités de tutelles. La gestion des risques du groupe est centralisée au 
niveau de la Gestion Globale des Risques Groupe (GGRG), indépendante des Pôles et Métiers et 
rapportant directement à la présidence.
Cette configuration consacre le principe de globalité dans la Gestion des Risques du Groupe 
et confirme son indépendance totale vis-à-vis des autres pôles et métiers de la Banque. Cette 
indépendance lui permet d’assurer une objectivité optimale dans l’examen des propositions de 
prises de risque et dans le contrôle.
La GGRG a pour principale mission de veiller à couvrir et à superviser l’ensemble des risques 
inhérents aux activités du groupe, de les mesurer et les contrôler. La fonction exerce un contrôle 
permanent, le plus souvent a priori, nettement différencié de celui de l’Audit Interne, effectué 
de façon périodique et a posteriori.
Ses missions permanentes consistent notamment à formuler des recommandations en matière 
de politiques de risque, à analyser les portefeuilles de crédit avec une vision prospective, à 
approuver les crédits aux entreprises et particuliers et les activités de trading et à garantir la 
qualité et l’efficacité de suivi du risque. 
Les principaux risques sont identifiés en cinq familles :
•  Risque de contrepartie :  risque de défaillance totale ou partielle de la contrepartie avec 
laquelle des engagements de bilan ou hors bilan ont été contractés ;
•  Risque de Marché : risque de perte liée aux évolutions défavorables des paramètres de marché 
(taux d’intérêt, taux de change, prix des actions et des matières premières, …) ;
•  Risque opérationnel : risque de perte résultant de carences ou de défaillances attribuables à 
des procédures, personnels et systèmes internes ou à des évènements extérieurs ;
•  Risque pays : le risque pays représente une agrégation des risques élémentaires résultant de 
la vulnérabilité à l’environnement économique, financier, politique, juridique ou sociale d’un 
pays étranger pouvant affecter les intérêts financiers de la banque.
•  Risques Asset Liabilty Management : les risques structurels de nature ALM se rapportent aux 
risques de pertes de valeur économique ou de baisse des marges d’intérêts futures compte 
tenu des décalages de taux, des échéances entre les actifs et passifs de la banque.
6.4.1 Cadre d’Appétence au Risque (RAF)
Stratégie en matière de risques
La stratégie du Groupe en matière de risques consiste à employer son capital disponible afin 
d'optimiser l'équilibre entre rendement et risque de façon à mettre en œuvre sa stratégie tout 
en conservant un niveau approprié de capital économique (i.e. permettant de couvrir les risques) 
et de capital réglementaire. En conséquence, les objectifs de la gestion des risques du Groupe 
sont les suivants :
•  Mettre en place une gestion rigoureuse des risques à tous les niveaux de l'activité, basée sur la 
détermination et le respect d'appétences au risque clairs ;
•  S'assurer que l'allocation de fonds propres est ainsi effectuée dans le but d'obtenir les meilleurs 
rendements sur une base pondérée des risques ; et
•  Répondre aux attentes de nos actionnaires et parties prenantes quant au fait que nous conservons 
des excédents de capital afin de garantir que nous pourrons honorer nos engagements, même 
dans le cas où des risques extrêmes devaient se matérialiser.
Le processus d’élaboration de la stratégie et de planification financière et opérationnelle doit 
impérativement aider le Groupe à atteindre un équilibre risque/rémunération optimal. Ceci implique 
un examen du portefeuille d'opportunités identifiées, au regard de l'environnement concurrentiel, 
des ressources en interne et de la capacité de l'organisation à prendre des risques ou de son 
appétence au risque, en tenant compte du Groupe dans son ensemble et de son profil de risque. 
Dans le cadre de ce processus, notre modèle économique (i.e. la façon dont nous entendons dégager 
des bénéfices) et les hypothèses sous-jacentes à ce modèle économique doivent impérativement 
être présentés de manière explicite.
Les discussions entourant la planification doivent impérativement tenir compte de la nature et du 
type de risques auxquels le Groupe est exposé, en se concentrant sur les risques de surestimation 
et de sous-estimation de la solidité de notre bilan économique, de notre position de liquidité et 
de notre réputation. Le Groupe doit impérativement mesurer et contrôler les risques qu'il a pris en 
toute connaissance de cause, tout en surveillant les risques qui évoluent, émergent ou pourraient 
émerger et qui pourraient avoir un impact sur le capital, la position de liquidité, la valeur de la 
marque et autres indicateurs considérés comme clés pour le Groupe. 
Des analyses de scénarios et des stress tests (y compris les stress tests inversés) doivent impérativement 
être réalisés pour les business plans et les projets et être utilisés lors de la prise de décision..   
Définition du cadre d’appétence au risque
Le cadre de l'appétence au risque d'Attijariwafa Bank définit les risques que le Groupe sélectionne 
et gère en vue de générer des profits ; les risques que le Groupe accepte mais qu'il cherche à 
minimiser et les risques que le Groupe cherche à éviter ou transférer. Il comprend :
•  Les appétences au risque générales - il s'agit généralement de déclarations quantitatives 
qui aident à déterminer le niveau de risque qu’Attijariwafa Bank peut supporter (par ex., le 
montant de fonds propres que nous sommes prêts à risquer). Les appétences au risque sont 
définies à un niveau agrégé et par type de risques.
•  Les préférences de risques - il s'agit de déclarations qualitatives qui énoncent les risques 
qu'Attijariwafa Bank estime pouvoir gérer efficacement et qui devraient produire des profits, 
les risques qu'Attijariwafa Bank peut assumer mais qui nécessitent d'être maîtrisés et les 
risques qu'Attijariwafa Bank cherche à éviter ou minimiser.
•  Les tolérances et limites en matière de risques opérationnels sont des limites quantitatives 
spécifiques (par ex., limites sur des risques spécifiques). Les Business Standards (exigences 
et commentaires les accompagnant) présentent la méthodologie d’Attijariwafa Bank pour : 
i- Identifier les risques acceptables et ceux qui ne le sont pas
ii-  Fixer les limites et tolérances en matière de risques opérationnels, tenant compte des 
exigences et préférences du Groupe
Les appétences au risque doivent impérativement être clairement définies et actualisées 
régulièrement et font partie intégrante du processus de planification. Il convient que les 
appétences au risque soient examinées et approuvées par les conseils d'administration et/ou 
les comités spécialisés compétents. Il convient que lors de chaque réunion le Comité des risques 
compare le profil de risque au regard des appétences au risque puis communique aux comités 
spécialisés compétents. Le Management et les instances spécialisées devraient examiner et 
discuter des positions liées à l'appétence lors de revues régulières (Business Review Meetings). 
Processus d’élaboration des cibles et limites
Le cadre d’appétence ainsi défini se traduit à un premier niveau par la définition pour chacun des 
niveaux de risque retenus d’une cible vers laquelle orienter les efforts d’amélioration et d’une limite 
imposée par les contraintes réglementaires d’une part, et induite par les capacités maximales d’autre 
part. L’élaboration de cet ensemble de cibles et limites est assurée par un processus transverse 
impliquant un ensemble d’acteurs au sein des différentes entités front to back de la banque. 
FG
Capital
Managt
Risk
Managt
Politique et
Stratégie de
DG GGRG
GGRG Contributeurs Comités de décision
Responsables
Risque
Marchés
PP/TPE, PME,
GE, Salle
des marchés,
ﬁliales..
Comité
DG
Comité
de Risque
Conseil
d‘administration
Elément 
prévisionnels
de Capital 
Management
et Calibration
de scénarios 
Partage
des limites
et Cibles
Partage
des Limites
et Cibles
Analyse macro, 
ﬁnanceières, 
risque, secteurs, 
pays, segments...
Validation GGRG de la proposition de stratégie de Risque (répartition des FPs par marché : PP/TPE, PME, 
GE, banque et souverain, pays...)
Etablir une proposition 
de stratégie de Risque 
(répartition des FPs)
Etablir des notes 
quantitatives par 
secteur, segement, 
activité, pays...
Données 
risque 
(Notation 
clients, score 
prospects et 
qualité des 
engagements)
Calibrer les limites (établir des grilles d‘appétence 
selon notres)
Apporter une 
appréciation 
qualitative des notes
Etablir une proposition de limites et cibles globales 
et granulaires
Pré-validation le proposition des limites et cibles
Réviser la politique 
générale des risques 
et notiﬁer les limites 
et cibles aux métiers
Ratiﬁer la 
décision
Décider sur les 
limites et cibles 
pré-validées
par les entités 
Risque et 
commerciales
Ratiﬁer la 
décision
Décider sur la 
répartition 
macro des FPs 
pré-validée par 
la GGRG
Le processus d’élaboration des cibles et limites présente un objectif double. Il s’agit en effet de 
définir l’ensemble des niveaux de risques les plus à même d’accompagner le groupe dans la 
réalisation de ses objectifs stratégiques ; mais également d’établir une méthodologie de suivi 
et de mise à jour continue directement liée aux variations des indicateurs mesurés. 
Risk
Managt
GGRG Entités
commerciales
Comités de décision
Responsables
Risques
DG GGRG Marchés
PP/TPE, PME,
GE, Salle
des marchés,
ﬁliales..
Comité
DG
Comité
de Risque
Notiﬁer le métier
pour exécution Fin du process
Non
Non
Fin du process
Oui
Oui
Identiﬁer les écarts entre réalisé 
et cible (global et granulaires) et 
analyser les breachs de politique de 
Risque (dépassements de limites...)
Analyse macro, 
ﬁnanceières, 
risque, secteurs, 
pays, souverains...
Etablir un rapport analytique 
de suivi des limites et cibles
Présentation du rapport de 
suivi des limites et cibles
Décider si besoin de présenter 
au comité DG
Proposition de mise à jour de la/les 
politique(s) de risque (yc. limites
et cibles)
Notiﬁer la/les nouvelle(s) politique(s)
de risque
Ratiﬁer la/les 
nouvelle(s) 
politique(s) de risque
Valider la/les 
nouvelle(s) 
politique(s) de risque
Rapport de suivi des limites et cibles partagé avec le Responsable GGRG et les 
responsables Risque de contrepartie et les responsables marchés PP/TPE, PME et GE
Pré-valider la/les nouvelle(s) 
politique(s) de risque
Politique et Stratég  ie de Risque
Inputs TDB Appétence, Fréquence trimestrielle
Nouvelle politique de risque communiquée aux responsables 
GGRG et entités commerciales et à Finance Groupe
Présentation au 
comité DG avec 
proposition d’action 
d’atténuation ou de 
révision de la 
politique de risque
Mise à jour de la/les 
politique(s) de 
risque
Ou
Action d’atténuation
6.4.2 Risque de Contrepartie
Le risque de contrepartie correspond au risque de défaillance totale ou partielle de la contrepartie 
avec laquelle des engagements de bilan ou hors bilan ont été contractés. 
La gestion du risque de contrepartie consiste en amont à analyser et à instruire les demandes 
de prise de risque émanant des différentes forces de vente de la Banque. En aval, à surveiller 
l’évolution des risques en examinant régulièrement la qualité de l’ensemble des engagements, 
déclencher les actions correctives du portefeuille et engager les procédures à l’amiable ou 
judiciaires de récupération des créances en souffrance. 
Politique de crédit :
La politique générale de crédit (PGC) a pour finalité de définir le cadre de référence qui régit les 
activités génératrices de risque de contrepartie pour la banque. 
Le risque de contrepartie représente le risque de perte financière du fait de l’incapacité d’un 
débiteur à honorer ses obligations contractuelles. Il concerne les activités de prêt ainsi que d’autres 
activités exposant la banque au risque de défaut d’une contrepartie ou d’un émetteur notamment 
les transactions sur le marché de capitaux ou sur les opérations de règlement -livraison.
Les dispositions de la PGC ont une portée générale et s’appliquent de manière permanente. Elles 
sont susceptibles de mises à jour lorsque l’évolution de la situation économique et financière 
des marchés le justifie.
Ces dispositions peuvent être complétées par des politiques spécifiques relatives à certaines 
activités ou entités du groupe. De même qu’elles sont accompagnées par des orientations de 
crédit révisables périodiquement.  
La politique de crédit de la banque s’appuie sur les dix principes fondamentaux suivants :
•  Déontologie et conformité : Le groupe s’astreint au strict respect des principes déontologiques 
définis dans son code interne et des dispositions réglementaires régissant ses activités.
•  Indépendance fonctionnelle des structures de Risques par rapport aux entités opérationnelles 
afin de préserver la qualité des risques et l’objectivité dans les prises de décisions.
•  Responsabilité des Risques : Les business units restent pleinement responsables de leurs 
risques de crédit. Cette responsabilité est également supportée par les organes d’octroi.
•  Collégialité des décisions  : Les décisions de crédit nécessitent au minimum une double 
signature et un double regard : celui des organes commerciaux  et celui du risque, ce qui favorise 
l’analyse contradictoire. Le renvoi en arbitrage à un niveau supérieur peut éventuellement être 
envisagé pour certaines décisions divergentes.
Aucune décision d’octroi ne sera rendue de manière unilatérale sauf délégation particulière de 
l’organe d’administration.
•  Rémunération satisfaisante : Chaque risque pris par la banque doit être correctement rémunéré.  
La tarification doit toujours s’inscrire en adéquation avec la notation. 
•  Suivi : Chaque risque pris par la banque doit être suivi sur une base continue et permanente. 
• Séparation de la fonction de gestion et de la fonction de contrôle des risques.
• La prudence et la «consultancy» doivent être de mise en cas de doute ou d’ambiguïté. 
•  Analyse préalable par le comité nouveaux produits de tout risque de contrepartie lié au 
lancement de nouveaux produits ou de nouvelles activités. 
•  Règle restrictive : Aucun financement ne peut être octroyé au profit d’une relation ayant 
bénéficié d’un abandon ou ayant fait l’objet d’un déclassement à contentieux. Le dispositif de 
notation est discriminatoire pour ce type de clientèle (note éliminatoire).  

Principes généraux de prise de risque :
La prise de risque doit s’inscrire dans le cadre des stratégies risques approuvées. Les stratégies 
sont adaptées à chaque métier et à leur plan de développement et reposent sur : 
• des limites globales ;
• des critères d’intervention ;
• un schéma de délégation.
Ces stratégies sont également déclinées par :
• métier ; 
• entité ;
• secteur d’activité ;
•  et, pays. 
Le respect de ces stratégies relève des Métiers et est contrôlé par la GGR. 
Toute décision de risque nécessite une analyse approfondie aussi bien de la contrepartie que de 
la transaction et doit être motivée par une appréciation du couple risque-rendement. Elle doit 
s’inscrire dans la stratégie risque du métier concerné et dans le dispositif de limites en vigueur. 
Le dispositif de décision en matière de crédit repose sur un ensemble de délégations qui implique 
de recueillir l’avis conforme d’un représentant de la fonction risque nommément désigné.
Les délégations de compétence se déclinent en montant de risques variant selon les catégories 
de notes internes et les spécificités de métiers.
Les propositions de crédit doivent respecter les principes de la politique générale de crédit. Les 
exceptions impliquent le recours au niveau d’autorité supérieur. 
L’octroi de crédits aux personnes morales apparentées obéit aux mêmes règles et procédures 
appliquées pour les clients normaux.
Cette évaluation s’effectue via un certain nombre d’informations et documents requis dans le 
cadre du processus d’instruction de toute proposition de crédit. 
Dispositif de suivi du risque de concentration
Le risque de concentration du crédit est le risque inhérent à une exposition de nature à engendrer 
des pertes importantes pouvant menacer la solidité financière d'un établissement ou sa capacité 
à poursuivre ses activités essentielles. Le risque de concentration du crédit peut découler de 
l'exposition envers : 
• des contreparties individuelles ; 
• des groupes d'intérêt ; 
• des contreparties appartenant à un même secteur d'activité ou à une même région géographique  ;
•  des contreparties dont les résultats financiers dépendent d'une même activité ou d'un même 
produit de base. 
La politique d’expansion internationale de notre Groupe induit des risques dus à une concentration 
des contreparties appartenant à une même région géographique. Cette concentration est assortie 
d’une gestion des limites (en matière à la fois d’exposition et de délégations de pouvoirs)  et 
des seuils d’alertes.
Le risque de concentration individuelle et sur des groupes d’intérêt est régi par les dispositions 
de la banque centrale en matière de division des risques. Cela suppose une gestion des groupes 
selon un processus normalisé s’appuyant sur une définition très large de la notion du groupe 
d’affaires et une approche concertée avec les lignes de métiers en vue de :
• définir les limites d’exposition globale et les choix d’accompagnement ; 
• consolider dans une seule base de données les informations sur les groupes de contreparties.
De même, la déclinaison d’une politique sectorielle en matière de distribution de crédits tient 
compte : 
 1. du taux de pénétration de la banque dans chaque secteur d’activité ;
 2. de la qualité de ses actifs (sinistralité et rating) ;
 3.  et des marges de progression que laisse envisager la conjoncture (intelligence économique, 
comités consultatifs avec les professionnels, fédérations, dispositions de la loi des finances etc…) 
afin de baliser l’action commerciale et de préserver au niveau du portefeuille engagements 
de la banque, un profil de risque optimal en termes de concentration sectorielle.   
La revue périodique de l’exposition de la banque à la lumière des évolutions conjoncturelles 
permet un pilotage décisionnel et un ajustement dynamique des limites quantitatives, voire 
qualitatives, dans le sens :  
• de l’accroissement des secteurs à fort potentiel de développement ; 
•  de la consolidation sur les activités où le taux de pénétration est assez élevé ou bien pour 
lesquelles nous n’avons pas une grande visibilité ;
• ou du repli à l’égard des secteurs en déperdition (perspectives défavorables, grande sinistralité, ...). 
Ces limites sectorielles quantitatives sont challengées de manière concertée entre les unités 
commerciales (cf. business plan) et la GGR, avant leur approbation par les organes habilités. 
Elles doivent régir aussi bien les demandes de réévaluations que les entrées en relation. Les 
dépassements de ces limites doivent être soumis à cette même instance pour autorisation et 
mise à jour de nouveaux seuils.
Dispositif de surveillance des risques :
Dans la nouvelle organisation du groupe Attijariwafa bank, le rôle de surveillance et de détection 
des créances en difficulté incombe essentiellement à l’entité « Audit des Engagements ».
L’entité « Surveillance et Contrôle des Risques de Crédit » veille en permanence, dans une optique 
préventive, à la santé et à la qualité des engagements de la banque. 
Fonction clé dans le processus de maîtrise des risques, cette gestion préventive consiste à 
anticiper les situations de dégradation des risques et à y apporter les ajustements appropriés.
Dans le cadre de l’exercice de cette fonction, cette entité est amenée à :
•  Détecter les créances présentant des signes de faiblesse persistants (créances dites difficiles) 
à partir d’un certain nombre de clignotants d’alerte ; 
•  Suivre avec le réseau l’évolution des principaux risques (créances difficiles, engagements les 
plus importants et/ou les plus sensibles);
•  Déterminer les dossiers éligibles au déclassement au regard de la réglementation en vigueur 
régissant les créances en souffrance ;
•  Suivre avec le réseau le dénouement de certains risques spécifiques notamment, les admissions 
temporaires, les avances sur marchés publics et les avances sur marchandises.
L’objectif escompté de ces diverses formes de contrôle est de prévenir les risques pouvant 
résulter de dépassements ou d’incidents de paiements, ainsi que d’une baisse importante des 
opérations domiciliées par le client à travers des réactions rapides permettant d’appréhender à 
temps, les problèmes rencontrés par le client concerné et lui trouver les solutions appropriées.
En vue d’identifier les créances sensibles et celles éligibles au provisionnement au regard de 
la réglementation en vigueur, une revue exhaustive du portefeuille de la Banque est effectuée 
trimestriellement à l’aide d’un état des clignotants conçu par référence aux critères de classifications 
des créances en souffrance institués par la circulaire n°19 de BAM, ainsi qu’à d’autres critères 
de sécurité complémentaires retenus par la Banque. 
Gestion Corrective du Portefeuille :
Pour améliorer l’efficacité de recouvrement des créances difficiles et en souffrance, des dispositifs 
de recouvrement à l’amiable et judiciaire ont été mis en place au sein de la Banque.
Les activités principales de l’entité se résument comme suit :
• Elaborer et proposer une politique de recouvrement à l’échelle du groupe
• Négocier des sorties à l’amiable avec les clients avant toute action judiciaire.
• Préparer et transmettre les dossiers contentieux aux avocats pour assignation en justice
• Suivre les actions de recouvrement judiciaire avec les avocats désignés
•  Minimiser les coûts du recouvrement et les risques liés à l’activité
Un recouvrement efficace nécessite une politique clairement définie à savoir :                 
•  Respect des instructions relatives aux provisions et des principes comptables (LC. 8 G, 19 
G& Instructions BAM et DGI: Constitutions et reprises, Pondération des garanties, Mise à 
niveau des hypothèques
•  Processus de décision fluide Collégialité dans la prise des décisions. ; Plusieurs comités aux 
compétences différentes statuent sur les propositions de règlement des créances avec un 
comité Recouvrement Groupe hebdomadaire se penche sur les autres propositions
•  Distinction de la clientèle entre celle de masse, super créances, Créances en redressement 
et liquidation judiciaire                        
•  Analyse préliminaire des dossiers hors masse : Etude des garanties, Collecte de l’information 
utile et pertinente 
•  Choix de la stratégie à adopter : Amiable de préférence, Judiciaire   
•  Partenariat efficient avec Mise en place et refonte des conventions de collaboration, 
renouvellement du collège des avocats en fonction des performances et de la qualité 
des prestations fournies et définition d’une politique d’attribution des dossiers à confier 
Institution de quotas                                          
•  Amélioration de la productivité des ressources en place : Formation continue spécifique, 
Recrutement et adéquation des effectifs avec le métier, préparation de la relève
•  Instauration de 5 comités de recouvrement à compétences différentes : Respect du principe 
de collégialité, Matérialisation des décisions par PV de comité
•  Refonte du système d’information
•  Adoption du plan d’action annuel : Objectifs quantitatifs et qualitatifs
•  Elaboration des tableaux de bord et reportings : Réalisations et suivi de l’activité,
•  Analyse des performances des prestataires : Suivi et analyse des coûts, Suivi des frais 
généraux, Suivi des honoraires et commissions des prestataires. 
6.4.3 Systèmes et projet Risk Management 
L’entité Systèmes et projets Risk Management vise à apporter des outils et des approches 
d’aide à la décision, pour la maitrise des risques. Ceci, conformément aux meilleures pratiques 
sous tendues par la réforme Bâloise. Cette entité est en charge de la conception, déploiement 
et monitoring des modèles de notation au niveau du Groupe, du reporting liés à la notation 
et de l’amélioration continue du dispositif de gestion des risques. 
Dans le cadre du processus de passage aux approches avancées engagé par la banque sous 
l’impulsion de Bank Al Maghreb (BAM) et du management de la banque, Un dispositif Bâle II 
a été mis en place sous la responsabilité de l’entité SPRM, il s’articule autour des axes suivants 
: une base de capture du risque (base de défaut), un système de notation des entreprises 
(rénové successivement en 2010 et en 2017), une base tiers groupe, un Datawarehouse 
permettant l’historisation des données nécessaires à la modélisation  et permettant entre 
autre le monitoring/backtesting périodique des modèles de notation. 
Cartographie de notation selon le nouveau modèle entreprise
La notation interne est un outil d’aide à la décision ainsi qu’au suivi du risque. Elle constitue 
l’un des instruments de détection de la dégradation ou de l’amélioration d’un risque lors des 
revues périodiques de portefeuille. 
Dès juin 2003, une première génération des systèmes de notation interne d’Attijariwafa 
bank a été élaborée avec l’assistance technique de la société de financement internationale 
et du cabinet Mercer Oliver wyman. Ce système prenait en compte deux paramètres : une 
échelle de notation de six notes (A, B, C, D, E et F). Le modèle initial se limitait à cinq facteurs 
financiers explicatifs du risque de crédit. Ce modèle a été revu successivement en 2010 et 2017 
dans l’esprit d’une amélioration continue du pouvoir prédictif et pour s’aligner aux standards 
internationaux en matière de gestion des risques, notamment Bâle II.  
Le nouveau modèle prend en compte en plus des éléments financiers, des éléments qualitatifs 
et de comportement. Il couvre l’essentiel des engagements de la banque. Il a été construit 
sur la base d’une approche statistique éprouvé et sur la base du retour d’expérience des 
gestionnaires de risque. Ainsi, son pouvoir prédictif a été rehaussé de plus de 10 points (Index 
de GINI) lors de sa dernière revue en 2025.   
Le dispositif de notation est fondé essentiellement sur la Note de Contrepartie qui reflète sa 
probabilité de défaut à un horizon d’observation d’une année. La note est attribuée à une 
classe de risque de l’échelle de notation, laquelle échelle est constituée de huit classes de 
risque dont une en défaut (A, B, C, D, E, F , G, et H).     
Classification Attijariwafa bank Description
A Très bon
B Bon
C Assez bon
D Moyen
E Passable
F Mauvais
G Très Mauvais
H Défaut
Le système de notation présente les caractéristiques suivantes : 
a)  Périmètre : portefeuille entreprises hors administrations publiques, les sociétés de financement 
et les sociétés de la promotion immobilière ;
b)  Le dispositif de notation du Groupe AWB est fondé essentiellement sur la Note de la Contrepartie 
qui reflète sa probabilité de défaut à un horizon d’observation d’un an ;
c)  Le calcul de la note système résulte de la combinaison de trois types de notes : Note financière, 
note qualitative et note de comportement :
•  La note financière est basée sur plusieurs facteurs financiers liés à la taille, au dynamisme, à 
l’endettement, à la rentabilité et à la structure financière de l’entreprise. 

•  La note qualitative est basée sur des informations concernant le marché, l’environnement, 
l’actionnariat et le management de l’entreprise. Ces informations sont renseignées par le Réseau.
• La note de comportement est essentiellement basée sur la physionomie du compte. 
d)  Toute note système de contrepartie fait l’objet d’un agrément par le comité de crédit selon 
les délégations de pouvoirs en vigueur ; 
e)  La probabilité de défaut évalue uniquement la solvabilité de la contrepartie, indépendamment 
des caractéristiques de la transaction (garanties, rangs, clauses…) ;
f)  La note est attribuée à une classe de risque de l’échelle de notation, laquelle échelle est 
constituée de 8 classes regroupées en 3 catégories :
•  Contreparties saines : les classes de A à D. E est désormais une classe intermédiaire qui 
marque un premier signal de changement du profil de risque. 
• Contreparties sensibles : F à G.
• Contreparties en défaut : la classe H.
g)  Usage de la notation interne: le système de notation interne fait actuellement partie intégrante 
du process d’évaluation et de décision de crédit. En effet, lors du traitement de la proposition 
de crédit, la notation est prise en considération. Les niveaux de délégation des compétences 
en termes de décisions de crédit sont d’ailleurs fonction de la notation risque ;
h)  Mise à jour de la note : les notes de contreparties sont réexaminées lors de chaque 
renouvellement de dossier et au minimum une fois par an. Cependant, pour les clients 
relevant du périmètre des dossiers d’entreprises sous surveillance (Classe F , G), la note de 
Contrepartie doit être revue périodiquement dans le cadre de comité de notation. De façon 
générale, toute information nouvelle significative doit être l'occasion de s'interroger sur la 
pertinence de la note de Contrepartie à la hausse ou à la baisse.
Le système de notation est dynamique, sa révision annuelle (Backtesting) est prévue pour :
• Tester le pouvoir prédictif du modèle de notation
• S’assurer de la bonne calibration des probabilités de défauts  
La cartographie de notation se présente comme suit (Répartition en engagements par classe 
de risque) : 
4 947 relations totalisant 143 Mrds (Chiffres arrêtés 31.12.2025)
Cartographie de Notation 2025
10%
28%
A B C D E F G
15%
23%
12%
22%
26%
% nombre des relations
% des engagements
13%
15%
19%
11%
4%
1% 0%
(*)  Hors périmètre : Les dossiers Contentieux, les administrations publiques, Les 
sociétés de financement et les Entreprises qui opèrent dans le secteur de la promotion 
immobilière.
La structure du portefeuille met en évidence un profil de risque globalement sain et maîtrisé. 
76 % des engagements de la banque sont des engagements sains de ‘A’ à ‘D’ et seules 23% 
des engagements relèvent des classes sensibles ‘E’ et ‘G’.
Par ailleurs, Le taux de notation a atteint 99 % en 2025, soulignant une adoption solide de la 
démarche de notation.
En matière de conduite de changement, le Risk Management assure la formation du réseau sur 
la notation et sur les leviers d’amélioration de ladite notation. Le module e-learning développé 
en collaboration avec le Capital Humain Groupe constitue un pilier important de cette démarche.  
Aussi, un nouveau module permettant l’Access aux différentes composantes de la notation a 
été déployé au profit du réseau.  
Ajustement des modèles de notation pour les besoins d’IFRS 9
La norme IFRS 9 a introduit depuis janvier 2018, un nouveau modèle de reconnaissance des 
dépréciations des actifs financiers, basé sur les pertes de crédit attendues (« expected credit 
losses » ou ECL). Le calcul du montant des pertes attendues (ECL) s’appuie sur 3 paramètres 
principaux de risque : la probabilité de défaut (« PD »), la perte en cas de défaut (« LGD ») et le 
montant de l’exposition en cas de défaut (« EAD ») tenant compte des profils d’amortissement. 
ECL est le produit de la PD par LGD et par l’EAD.
Par ailleurs, la norme adopte une approche de classement des actifs en 3 phases (« buckets ») : 
•  Phase 1 (« portefeuille sain ») : actifs sains n’ayant pas d'augmentation significative du risque 
de crédit depuis la comptabilisation initiale ;
•  Phase 2 (« portefeuille avec détérioration significative du risque de crédit ») : augmentation 
significative du risque de crédit depuis la comptabilisation initiale ;
•  Phase 3 (« portefeuille en défaut ») : événement de crédit avéré / défaut.
L’élargissement des modèles de notation entreprise a permis de disposer des paramètres de 
risque (notamment Probabilité de défaut) couvrant la majeure partie des engagements sur 
le périmètre banque Maroc.  Notamment, la probabilité de défaut qui se situe à un niveau 
nettement inférieur que dans les modèles antérieurs. Le calcul des provisions relatif au bucket 
1 se base sur cette PD estimée sur un horizon de 12 mois sur une vision point in time (PIT). 
En cas de dégradation significative du risque de crédit (« Bucket 2 »), la PD utilisée est une PD 
à maturité pour tenir compte de la provision tout au long de la vie résiduelle de l’instrument. 
C’est ainsi que la banque a développé de nouveaux modèles d’estimation de la Probabilité de 
Défaut à plusieurs horizons conformément à la norme. 
Par ailleurs, la prise en compte de la composante prospectives exigée par la norme s’est traduite 
par le développement d’un modèle de Forward-Looking basé sur des anticipations macro-
économiques tenant compte des événements passés, des circonstances actuelles et des prévisions 
raisonnables et justifiables de la conjoncture macro-économique. Les anticipations futures sont 
construites sur la base de trois types de scénarios :  un scénario central, un scénario favorable 
et un scénario adverse.  Ils sont revus à minima à fréquence annuelle et ensuite, ils sont utilisés 
pour estimer la PD à 12 mois pour le bucket 1 et la PD à terme pour les actifs appartenant au 
Bucket 2, en vue de calculer la perte attendue (ECL).
Un Backtesting régulier est réalisé pour s’assurer de la robustesse et la stabilité des modèles de 
notation. Les modèles sont re calibrés pour servir de base au calcul des paramètres de risque 
IFRS 9. Aussi, les probabilités de défaut sont actualisées annuellement pour tenir compte de 
nouveaux scénarios macro- économiques. 
Le scoring : un levier stratégique pour la transformation digitale 
Depuis 2014, Le dispositif de scoring TPE s’appuie sur des données signalétiques, comportementales, 
des données financières et des données qualitatives. Ce dispositif, désormais intégré tout au long 
de leur cycle de vie (Création, prospect, Nouvelles Entrée en relation …), joue un rôle clé dans 
l’aide à la décision et le renforcement des capacités de traitement des dossiers de crédit dans 
des délais optimaux. 
En 2024, le dispositif de scoring déployé avec succès pour les TPE a été étendu à de nouveaux 
segments : 
•  Déploiement d’un nouveau modèle de scoring destiné aux professions libérales. Ce modèle est 
basé essentiellement sur des données de comportement et de signalétique 
•  la banque a lancé un projet visant à développer un modèle de comportement pour les particuliers. 
Il vise à la fois de mieux gérer les risques au niveau de la banque mais aussi à renforcer les 
systèmes décisionnels déployés au niveau des filiales, notamment WAFASALAF. 
•  Modèle de comportement de la TPE ( CA < 5 Mdhs)
En 2025, une nouvelle version (4ème génération) du modèle de scoring de la TPE a été élaboré, 
elle est au stade final de validation suite à diagnostic externe (2024) portant sur l’usage durant 
les dix dernières années et visant à rendre le dispositif encore plus robuste. Cette initiative reflète 
l’engagement de la banque à moderniser ses outils et à accompagner la transformation digitale 
pour mieux servir la clientèle TPE.
Sur le plan technologique, le moteur de scoring repose sur un outil standard du marché adopté 
par des banques internationales. Il s’inscrit également dans une logique de centralisation via un 
Hub de scoring  accessible aux filiales. Par exemple, la filiale Wafabail exploite ce hub pour ses 
opérations de scoring, optimisant ainsi ses processus décisionnels. Une approche similaire est 
adoptée pour le scoring des dossiers factoring, en couplant les scores du cédant et du débiteur. 
En soutien au marché TPE, des opérations de pré scoring périodiques sont réalisées, permettant 
d’identifier des prospects potentiels. Cette initiative vise à maximiser le potentiel de ce segment, 
avec un taux de transformation en amélioration constante au fil des années.
Renforcement du dispositif de Risk management dans les filiales
En 2025, l’activité de l’entité Système Risk Management Filiales s’est concentrée sur 
l’opérationnalisation et la fiabilisation des dispositifs de notation au sein des filiales du Groupe, 
avec pour objectif principal d’améliorer la qualité de l’évaluation du risque crédit et d’harmoniser 
progressivement les pratiques de notation entre les différentes entités. Les travaux ont porté à 
la fois sur le déploiement de nouveaux modèles, la consolidation des dispositifs existants et la 
mise en place des prérequis nécessaires à leur insertion opérationnelle.
Concernant la filiale AWB Egypt les actions menées ont porté sur l’actualisation du modèle 
de forward looking pour les segments Retail et PME-GE, contribuant à améliorer la capacité 
d’anticipation du risque et l’adaptation du dispositif de notation aux évolutions du portefeuille. 
Par ailleurs, la filiale ABT, les travaux ont permis le déploiement du nouveau modèle de notation 
PME-GE sous ANADEFI (version 2). Ce chantier s’est accompagné de la réalisation d’une cartographie 
reposant sur ce nouveau modèle, permettant une meilleure visibilité sur la qualité du portefeuille 
et renforçant le pilotage du risque de crédit. 
Pour BKS, l’année a été marquée par la réalisation d’un diagnostic complet du processus d’octroi 
pour les segments Particulier et Entreprise. Ces travaux ont débouché sur la mise en place d’un 
modèle de scoring destiné aux particuliers, constituant une première étape vers l’amélioration 
de la structuration de la notation sur ce segment.
S’agissant de CBAO, les travaux ont permis la fiabilisation de la cartographie de notation PME-GE 
ainsi que l’amélioration des approches sectorielles utilisées.  Par ailleurs, un diagnostic complet 
et un cadrage du modèle de notation PRO-TPE ont été réalisés, préparant ainsi les prochaines 
étapes d’implémentation opérationnelle. 
Au niveau de SCB, CDCO et UGB, les travaux ont porté sur le cadrage des modèles de notation 
des particuliers pour SCB et CDCO, tandis que CDCO a également engagé l’opérationnalisation 
du modèle de notation PME-GE, renforçant ainsi la structuration de son dispositif d’évaluation 
du risque.
Concernant WI, les équipes ont procédé à l’élaboration des fiches de cotation et à la notation 
des principaux promoteurs, permettant d’améliorer le suivi et l’évaluation des contreparties 
stratégiques du portefeuille.
Dans le cas de ABM, un diagnostic complet du dispositif de notation a été réalisé. Cette mission 
s’est accompagnée de la collecte des données financières, qualitatives et comportementales 
nécessaires à l’opérationnalisation future du modèle de notation entreprise.
Pour CDS, les travaux ont également porté sur un diagnostic complet du dispositif de notation, 
suivi par la livraison du modèle de notation des particuliers, permettant une amélioration 
structurante de l’évaluation du risque sur ce segment.
Concernant SIB, l’année a été marquée par l’opérationnalisation du modèle de notation PRO-
TPE. En parallèle, un diagnostic complet du dispositif de notation des particuliers a été réalisé 
et un cadrage du projet de notation de ce segment a été engagé afin de préparer sa future 
mise en œuvre.
Pour BIM, les travaux ont abouti à la mise en place d’un modèle de notation entreprise, renforçant 
ainsi le dispositif local de gestion du risque de crédit.
Enfin, AWB/WFS a procédé à l’élaboration d’un modèle de notation destiné aux particuliers, 
finalisé en juin 2025, contribuant ainsi à la structuration du dispositif d’évaluation du risque 
sur ce segment.
Dans l’ ensemble, l’ année 2025 confirme une progression notable dans la mise en place et la 
consolidation des dispositifs de notation au sein des filiales, traduisant une montée en maturité 
progressive des pratiques de gestion du risque et posant les bases de futures améliorations 
en matière d’harmonisation et d’industrialisation des modèles au sein du Groupe.
6.4.4 Risque Marché 
Les activités de marché constituent un domaine où la gestion des risques est considérée 
comme une préoccupation majeure et un levier important de pilotage de la rentabilité et de la 
performance. Le risque de marché est le risque de perte lié aux évolutions des taux d’intérêt, 
des taux de change, de liquidité, etc. Un ensemble de dispositions et de mesures sont établies 
par la banque pour prévenir, réduire les risques et améliorer leur maîtrise.
Les principaux risques de marchés sont :
•  Le risque de taux : Ce risque correspond au risque de variation de la valeur des positions ou au 
risque de variation des flux de trésorerie futurs d’un instrument financier du fait de l’évolution 
des taux d’intérêts sur le marché.
•  Le risque de change :  Ce risque correspond au risque de variation d’une position ou d’un 
instrument financier du fait de l’évolution des cours de change sur le marché.
•  Le risque sur les actions : Ce risque résulte de la variation de la valeur d’un portefeuille actions 
suite à une évolution défavorable des cours de la bourse.
•  Le risque sur les produits de base : Ce risque découle de la variation de positions suite à une 
évolution défavorable des prix des matières premières sur les différents marchés sur lesquels 
la banque intervient.

A fin décembre 2025, la position change à terme s'élève à 32,3 milliards de dirhams ventilée 
comme suit : 
NOMINAL EN KMAD
22 885 261
< 3 Mois 3 Mois-6 Mois > 6 Mois
4 552 002
4 816 911
30 000 000
25 000 000
20 000 000
15 000 000
10 000 000
5 000 000
0
A fin décembre 2025, la position options de change s’élève à 7,1 milliards de dirhams. 
- Le risque actions : 
Ce risque résulte de la variation de la valeur d’un portefeuille actions suite à une évolution 
défavorable des cours de la bourse. 
- Le risque sur les produits de base :
Ce risque découle de la variation de positions suite à une évolution défavorable des prix des 
matières premières sur les différents marchés sur lesquels la banque intervient. 
Dispositif de suivi et de contrôle
Le contrôle du respect des limites est assuré au premier niveau par l’entité Middle Office & Risk 
Management de la Banque des Marchés et au deuxième niveau par l’entité Risque de marché 
de la GGR Groupe. Le contrôle interne de la SDM s’assure aussi du respect des limites et reporte 
à l’entité Conformité Groupe.
L’entité Middle Office & Risk Management est rattachée à la Banque des Marchés et des Capitaux, 
mais elle reste indépendante du Front Office et des équipes commerciales. 
Le Contrôle Interne est rattaché hiérarchiquement à la Banque des Marchés et des Capitaux et 
fonctionnellement à la Conformité Groupe. 
Gestion des limites
Les limites sont fixées par le Comité Risques de Marché pour chaque type d’exposition. Elles 
peuvent être révisées en fonction des besoins des limites de produits et de l’évolution des marchés.
Les demandes de limites sont exprimées pour les différents produits de la Salle des Marchés 
et doivent être adressées à l’entité Middle Office & Risk Management, accompagnées d’une 
note expliquant :  
• Les limites demandées et la nature des risques correspondants ;
• Les motivations pour leur mise en place.
A noter que le comité des risques de marché a instauré un système de stop loss par produit 
(change, taux, actions …). Ce système repose sur la clôture immédiate de la position au cas où 
le trader atteint les niveaux de pertes maximales fixées par le Comité.
Toutes les demandes de révision sont centralisées par l’entité Middle Office & Risk Management 
de la Banque des Marchés qui examine leur impact sur les opérations de la Salle des Marchés 
avant de les adresser à la GGR.
Le contrôle du respect des limites est assuré au premier niveau par l’entité Middle Office & Risk 
Management de la Banque des Marchés et au deuxième niveau par l’entité Risque de marché 
de la GGR Groupe. Le contrôle interne de la SDM s’assure aussi du respect des limites et reporte 
à l’entité Conformité Groupe.
L’entité Middle Office & Risk Management de la Banque des Marchés et des Capitaux surveille 
en permanence les expositions et effectue les mesures de risque et les compare aux limites. 
Elle produit quotidiennement des reportings appropriés qu’elle adresse à :
• La Direction Générale
• La Gestion Globale des Risques
• Le contrôle interne
Dans le cadre des mesures mises en œuvre pour régulariser les dépassements éventuels de ces 
limites, l’entité Middle Office & Risk Management de la Banque des Marchés alerte la GGR puis 
des réunions sont déclenchées afin de mettre en place le plan d’action approprié. En outre, les 
dépassements de limites sont déclarés en risque opérationnel. Quant aux dépassements des 
limites opérateurs, elles sont du ressort du Middle Office.
Le système d’information MLC (module de gestion des limites annexé à Murex) mis en place 
par le risque de marché permet le suivi du risque de contrepartie (nominal et équivalent risque 
de crédit) et les expositions par activité. 
Les limites d’encadrement du risque de contrepartie sont fixées en Nominal, en Equivalent risque 
de crédit et en Maturité. 
Mesure en Valeur en Risque
La valeur en risque (VaR) est une mesure de la variation maximale de la valeur d’un portefeuille 
d’instruments financiers, avec une probabilité fixée sur une période donnée sous des conditions normales 
de marché. Le modèle VaR a été développé par les soins de la Gestion Globale des Risques Groupe 
d’Attijariwafa bank, il couvre le risque de taux, le risque sur les instruments de change ainsi que le 
risque sur les titres de propriété. Le modèle de VaR historique est également implémenté dans Murex.
Activités (Chiffres en KMAD) Position MAD VaR (1 jour) VaR réglementaire 
10 jours
Taux MAD 75 744 245 128 723 407 058
Taux Devises 967 344 7 732 24 449
Titres de propriété 289 104 11 013 34 827
Change 1 706 490 4 581 14 487
Back-testing
Le Backtesting est une technique pour tester la validité du modèle de calcul de la VaR. Il consiste 
à se baser sur des opérations historiques de calcul de la VaR et de voir par la suite si cette VaR 
encadre réellement la perte potentielle réalisée en la comparant au P&L théorique.
Indicateurs de sensibilité
Les indicateurs de sensibilité mesurent l’impact d’un mouvement du marché sur le prix d’un actif.
Le Delta d’un portefeuille mesure la sensibilité de la valeur du portefeuille à l’augmentation de 
la valeur du sous-jacent de 1 point de base. 
Le Vega mesure la sensibilité de la valeur du portefeuille à la volatilité de l’actif sous-jacent. 
Capital Économique
Le capital économique est un indicateur de risque de marché destiné au calcul de la perte 
potentielle maximale due à la détention sur une période d’un an, sans qu’il y ait de modification 
dans la composition du portefeuille de négociation de la banque, pour faire face à des worst 
case scénarios. 
Il représente le risque de perte maximale sur toute l’activité de marché avec une probabilité 
fixée sur une période d’un an dans des conditions normales de marché. Il est notamment utilisé 
en Comité Risque de Marché pour l’aide au calibrage les limites. 
Stress-tests
Le stress test, également appelé analyse de scénario, mesure par des simulations l‘impact d’un 
ou plusieurs scénarios sur le portefeuille de la banque.
Contrairement à la VaR qui mesure la perte maximale dans des conditions normales de marché, 
les stress tests mesurent la perte maximale dans des conditions extrêmes de marché.
Stress-tests règlementaires 
Les programmes de stress-test sont réalisés semestriellement tels qu’ils sont définis par Bank 
Al Maghrib. Les stress-tests réglementaires sont spécifiés par un régulateur. La fréquence de 
communication de ces reportings est semestrielle.
Stress-test Forward Looking 
Le Stress-Test Forward Looking est une approche macroéconomique basée sur la modélisation des 
phénomènes de transmission économique, et dont l’objectif est de calculer un choc à partir d’hypothèses 
sur les variations futures de différents agrégats macroéconomiques (ex : croissance, inflation, dette…). 
Ces scénarios sont définis en collaboration avec l’entité Politique et Stratégie des Risques de la GGRG.
Equivalent risque de crédit
Il s’agit d’un indicateur de mesure du risque de défaillance éventuelle d’une contrepartie sur un 
instrument hors bilan (change à terme, options de change, matières premières…). 
RISQUE MARCHÉ FILIALES
L’entité « Risques marché » a créé en Septembre 2013 une sous entité « Risques marché filiales » 
qui a pour fonction de suivre et d’analyser les différentes positions de la Banque sur les activités 
de marché (principalement activité change) et interbancaires pour les filiales bancaires du Groupe.
A– Suivi des risques de marché
1- Activité de Change 
Les opérations de marché relatives au marché des changes sont aujourd’hui constituées 
essentiellement de spots de change et de change à terme :
• Les filiales disposent de limites de position de change, validées par la GGRG. 
•  Les limites de position de change sont calibrées pour les filiales des zones UEMOA, CEMAC 
et MENA afin de limiter le risque potentiel de dévaluation.
• Des stress-test de dévaluation sont également effectués chaque semestre par les filiales. 
2- Activité de Taux
Le risque souverain est du ressort de l’entité risque pays.
3- Activité Money Market 
Les activités Money Market se limitent à des prêts/emprunts, des pensions ainsi que des swaps 
de change :
•  Des analyses sur les contreparties bancaires en zones UEMOA, CEMAC et MENA sont menés 
pour la fixation de limites annuelles. 
B – Gestion des risques de marché au sein des filiales
1- Système d’information 
Le module de trésorerie d’Amplitude est mis en place pour les filiales SIB et UGB et est en phase 
de déploiement pour le reste des filiales. 
La filiale Egyptienne quant à elle, acquise en Mai 2017, dispose d’une entité risque marché qui 
lui est propre. Le logiciel Murex y est mis en place et est opérationnel.
La remontée d’information s’effectue par le biais de reportings quotidiens, obligatoires, diffusés 
par les filiales à l’ensemble des parties prenantes. 
Un projet a été lancé fin 2023 pour implémenter le progiciel Qantara au sein des autres filiales 
avec Attijari Europe comme site pilote.
2- Politique des risques 
Une Charte de Gestion des Risques Marchés filiales a été élaborée, traitant notamment des 
sujets de gouvernance et de contrôle.
Cette charte a été déclinée pour les zones UEMOA, CEMAC et MENA de manière à correspondre 
aux spécificités réglementaires de chaque zone. 
Au niveau de l’Egypte et de la Tunisie, la charte a déjà été mise en place avec ses composantes 
organisationnelles, opérationnelles et de gouvernance. 
3- Comités de trading et trésorerie 
En référence à la gouvernance, des comités mixtes se déroulent au sein des filiales, et sont 
tenus, depuis 2018, à fréquence trimestrielle. Ces comités permettent de suivre la stratégie de 
la filiale et de formuler leurs besoins en termes de limites à soumettre à la GGRG. 
6.4.5 RISQUE PAYS
Pilotage des risques
La consolidation du dispositif de gestion des risques pays a été soutenue afin de maintenir 
un encadrement rigoureux des risques et surtout en vue d’accompagner l’approfondissement 
régulier du cadre macro prudentiel. A ce titre, la fonction Risque a vu se renforcer la démarche 
du Risk Appetit Framework (RAF) afin d’assoir un développement éclairé qui concilie de manière 
optimale les ambitions commerciales et les impératifs de risque et de rentabilité.  
Le suivi et surveillance du risque de contrepartie au niveau du Groupe  
L’entité « Contrôle des risques BDI » assure le suivi et la surveillance des risques au niveau 
des filiales BDI, en menant diverses missions stratégiques à savoir : 
•  D’abord un suivi permanent et un arrêté mensuel de la qualité des actifs de chacune des filiales BDI 
par le département Audit des engagements BDI qui intervient en tant que contrôle de 2° niveau 
et identifie de manière précoce et contradictoire toute dégradation de risque de contrepartie. 
•  Ensuite un suivi macro par filiale réalisé trimestriellement afin d’accompagner l’évolution des 
activités et de s’assurer que le développement commercial emprunte une trajectoire saine, 
rentable et sans risque de concentration au niveau du portefeuille engagements le tout en 
strict conformité réglementaire.
L’élaboration de ce Reporting en termes de revue trimestrielle des filiales bancaires 
permet l’élaboration d’une véritable radioscopie de ces entités dans la mesure où elle est 
fondamentalement orientée vers l’identification précoce des zones de risque et la formulation 
de préconisations d’atténuation.

La consolidation du dispositif de gestion du risque pays
Le déploiement de la stratégie de croissance de la banque à l’international ainsi que les 
dispositions de la directive 1/G/2008 de Bank Al Maghreb ont motivé la mise en place d’un 
dispositif de gestion du risque pays au regard du poids sans cesse croissant de l’international 
dans l’exposition globale de notre groupe. Ce dispositif s’articule autour des axes suivants :  
-  la politique générale de Risque Pays (PGRP) : 
Il s’agit d’une charte qui a pour finalité de définir le cadre de référence qui régit les activités 
génératrices de risques internationaux pour la banque en termes de structuration des risques, 
de gestion, de suivi et de pilotage de ces risques ainsi que leur encadrement.
- la méthodologie de recensement et d’évaluation des risques internationaux
Le Groupe Attijariwafa Bank déploie son activité bancaire et para bancaire aussi bien sur son 
marché domestique que dans les pays étrangers à travers des filiales voire des succursales. 
A ce titre, son exposition aux risques internationaux regroupe tous types d’engagements pris 
par la banque en tant qu’entité créditrice vis-à-vis de contre parties non-résidentes à la fois 
en dirhams et en devises étrangères. 
6.4.6 Risque Opérationnel
Le risque opérationnel est défini par Bank Al Maghrib, comme étant « un risque de pertes 
résultant de carences ou de défaillances attribuables à des procédures, personnels et systèmes 
internes ou à des évènements extérieurs». Cette définition inclut le risque juridique, mais 
exclut les risques stratégiques et de réputation.
Ce dispositif de gestion des risques opérationnels est piloté par l’entité « Gestion Des Risques 
Opérationnels » créée au sein de la « Gestion Globale des Risques Groupe ». 
Exécution, livraison
et gestion des processus
73%
Interruption d'activité
et dysfonctionnements
des systèmes
9%
Fraude interne 7%
Fraude externe 6%
Pratiques en matière
d'emploi et sécurité
sur le lieu de travail
2%
Clients, produits
et pratiques
commerciales
2%
Dommages
aux actifs
corporels
1%
22%
78%
RO Mineurs
RO Majeurs
Les principales caractéristiques de la cartographie des risques opérationnels du groupe :
• 22% de risques majeurs (à savoir cotation « Forte », « Critique » ou « Inacceptable »)
•  73% des risques sont générés par la cause bâloise « Exécution, livraison et gestion des 
processus »
• 9% des risques sont causés par l’IT (Interruption d’activité et dysfonctionnement des systèmes).
6.4.7 Plan de continuité d’ activité
La continuité d’activité est un programme d’entreprise dont l’objectif est de limiter les impacts financiers, 
stratégiques, juridiques et d'images liés aux risques d’arrêt d'une activité essentielle de l’Etablissement.
La mise en place du Plan de Continuité d’Activité (PCA) s’inscrit dans le cadre de la mise en 
conformité réglementaire par rapport à la circulaire BAM 47G/2007 en termes de gestion des 
risques majeurs. Il vise à pérenniser le capital du Groupe, assurer la résilience de toutes ses 
activités et constitue à ce titre un des maillons de sa défense.
6.4.8 Risque de liquidité
Le risque de liquidité représente pour un établissement de crédit l'éventualité de ne pas 
pouvoir faire face à ses engagements ou à ses échéances même par la mobilisation de ses 
actifs, sur l’ensemble des horizons du court terme au long terme. Ce risque peut provenir de 
la baisse de sources de financement, des tirages sur des engagements de financements ou 
de la réduction de liquidité de certains actifs. Il peut être lié à l’établissement lui-même « 
risque intrinsèque » ou à des facteurs extérieurs « risques de marché ».
Le risque de liquidité du gro(rupe Attijariwafa bank est suivi dans le cadre d’une politique de 
liquidité validée par le comité ALM, le comité d’audit et le conseil d’administration. 
Le principe général de la politique de liquidité du groupe AWB consiste :
•  à détenir des actifs disponibles et réalisables permettant à la banque de faire face à des 
sorties exceptionnelles de cash sur différents horizons données, y compris en intraday, et 
pour toutes types de monnaie ;
•  à assurer une structure de financement équilibrée et assez diversifiée à un coût optimal ;
•  et, à respecter les indicateurs réglementaires de liquidité.
Ce dispositif est accompagné d’un plan d’urgence prévoyant des actions à mener en cas de 
crise de liquidité.
Risque structurel de taux d’intérêt
Le risque de taux d’intérêt est l’un des risques les plus importants encourus par les banques. 
Il découle de la nature de l’activité des banques à travers la transformation de ressources 
essentiellement à vue ou à court terme à taux révisable en emplois à long terme à taux fixe.
La gestion du risque de taux consiste à faire un adossement en nature de taux entre les emplois 
et les ressources de la banque. Or la nature des ressources de la banque généralement de 
courte ou moyenne durée ne s’adosse pas parfaitement avec les emplois de la banque qui 
deviennent de plus en plus de longue durée et à taux fixe comme le cas des crédits immobiliers. 
D’où, la nécessité de suivre ce risque, de le mesurer, et de le couvrir.
La gestion du risque de taux d’intérêt d’Attijariwafa bank vise à immuniser les marges d’intérêt 
prévisionnelles ainsi que la valeur des fonds propres contre des mouvements adverses de 
taux d’intérêt :
•  sur un horizon à court terme d’un an au plus, la politique de gestion du risque de taux 
d’Attijariwafa bank a pour objectif d’immuniser la variation de sa marge d’intérêt suite à 
une variation brutale des taux d’intérêt ;
•  sur le long terme, la politique de gestion du risque de taux a pour objectif de réduire la 
variation, de la valeur actuelle nette financière des positions résiduelles à taux fixe (excédents 
ou déficits) futures (sur plus de 20 ans) issues de l’ensemble de ses actifs et passifs.
L’exposition au risque de taux d’intérêt global est présentée au Comité de Gestion Actif-Passif 
d’Attijariwafa bank. Celui-ci :
•  examine les positions de risque de taux déterminées en date d’arrêté trimestriel ;
•  s’assure du respect des limites applicables ;
•  décide des mesures de gestion sur la base des propositions faites par la Gestion Actif-Passif.
31/12/2025 Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3
Actifs financiers en juste valeur détenus à des fins de transaction 90 219 578 22 215 633 68 003 945
Créances sur les Etablissements de crédit
Créances sur la clientèle
Actifs représentatifs de contrats en unités de comptes
Valeurs reçues en pension
Effets publics et valeurs assimilées 53 195 062 53 195 062
Obligations et autres titres à revenu fixe 14 767 371 14 767 371
Actions et autres titres à revenu variable 22 215 633 22 215 633
Titres de participation non consolidés
Instruments dérivés 41 512 41 512
Créances rattachées
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat 981 743 830 654 151 089
Obligations et autres titres à revenu fixe 10 116 10 116
Actions et autres titres à revenu variable 831 369 820 538 10 831
Titres de participation non consolidés 140 258 140 258
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 29 166 954 22 191 271 6 975 683
Instruments de dette comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables 22 191 271 22 191 271
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables 6 975 683 6 975 683
Placement des activités d'assurance 57 946 010 25 177 761 8 039 092 24 729 157
6.5 Actifs financiers valorisés à la juste valeur  (en milliers de dirhams)

6.6 Périmètre de consolidation
Dénomination Secteur d'activité (A) (B) (C) (D) Pays Méthode % Contrôle % Intérêt
ATTIJARIWAFA BANK Banque Maroc Top
ATTIJARIWAFA EUROPE Banque France IG 99,82% 99,82%
ATTIJARI INTERNATIONAL BANK Banque Maroc IG 100,00% 100,00%
COMPAGNIE BANCAIRE DE L'AFRIQUE DE L'OUEST Banque Sénégal IG 83,08% 83,08%
ATTIJARIBANK TUNISIE Banque Tunisie IG 57,21% 57,21%
LA BANQUE INTERNATIONALE POUR LE MALI Banque Mali IG 66,30% 66,30%
CREDIT DU SENEGAL Banque Sénégal IG 95,00% 95,00%
UNION GABONAISE DE BANQUE Banque Gabon IG 58,71% 58,71%
CREDIT DU CONGO Banque Congo IG 91,00% 91,00%
SOCIETE IVOIRIENNE DE BANQUE Banque Côte d'Ivoire IG 75,00% 67,00%
SOCIETE COMMERCIALE DE BANQUE CAMEROUN Banque Cameroun IG 51,00% 51,00%
ATTIJARIBANK MAURITANIE Banque Mauritanie IG 100,00% 67,00%
BANQUE INTERNATIONALE POUR L'AFRIQUE AU TOGO Banque Togo IG 62,35% 62,35%
ATTIJARIWAFA BANK EGYPT Banque Egypte IG 100,00% 100,00%
BANK ASSAFA Banque Maroc IG 100,00% 100,00%
WAFA SALAF Crédit à la consommation Maroc IG 50,91% 50,91%
WAFA BAIL Leasing Maroc IG 98,90% 98,90%
WAFA IMMOBILIER Crédit immobilier Maroc IG 100,00% 100,00%
ATTIJARI IMMOBILIER Crédit immobilier Maroc IG 100,00% 100,00%
ATTIJARI FACTORING MAROC Affacturage Maroc IG 100,00% 100,00%
WAFA CASH Activités cash Maroc IG 100,00% 100,00%
WAFA LLD Location longue durée Maroc IG 100,00% 100,00%
ATTIJARI FINANCES CORP . Banque d'affaire Maroc IG 100,00% 100,00%
WAFA GESTION Gestion d'actif Maroc IG 66,00% 66,00%
ATTIJARI INTERMEDIATION Intermédiation boursière Maroc IG 100,00% 100,00%
FCP SECURITE OPCVM dédié Maroc IG 39,64% 39,64%
FCP OPTIMISATION OPCVM dédié Maroc IG 39,64% 39,64%
FCP STRATEGIE OPCVM dédié Maroc IG 39,64% 39,64%
FCP EXPANSION OPCVM dédié Maroc IG 39,64% 39,64%
FCP FRUCTI VALEURS OPCVM dédié Maroc IG 39,64% 39,64%
WG BOND FUND OPCVM dédié Maroc IG 39,64% 39,64%
WAFA ASSURANCE UEMOA OPCVM dédié Côte d'ivoire IG 39,64% 39,64%
WAFA ASSURANCE Assurance Maroc IG 39,64% 39,64%
ATTIJARI ASSURANCE TUNISIE Assurance Tunisie IG 57,21% 47,55%
WAFA IMMA ASSISTANCE Assurance Maroc IG 72,15% 45,39%
WAFA ASSURANCE NON VIE COTE D'IVORE Assurance Côte d'ivoire IG 39,64% 39,64%
WAFA ASSURANCE VIE COTE D'IVOIRE Assurance Côte d'ivoire IG 39,64% 39,64%
WAFA ASSURANCE NON VIE SENEGAL Assurance Sénégal IG 39,64% 39,64%
WAFA ASSURANCE VIE SENEGAL Assurance Sénégal IG 39,64% 39,64%
WAFA ASSURANCE NON VIE CAMEROUN Assurance Caméroun IG 39,64% 25,77%
WAFA ASSURANCE VIE CAMEROUN Assurance Caméroun IG 39,64% 38,66%
WAFA LIFE INSURANCE EGYPT Assurance (3) Egypte IG 39,64% 39,64%
DELTA NON-LIFE Assurance (1) Egypte IG 39,64% 38,80%
DELTA LIFE Assurance (1) Egypte IG 39,64% 38,77%
WAFA ASSURANCE REAL ESTATE INVESTMENT Assurance (3) Maroc IG 39,64% 39,64%
BCM CORPORATION Holding Maroc IG 100,00% 100,00%
OGM Holding Maroc IG 50,00% 50,00%
ANDALUCARTHAGE Holding Maroc IG 100,00% 100,00%
KASOVI Holding Ile maurice IG 100,00% 100,00%
SAF Holding France IG 99,82% 99,82%
FILAF Holding Sénégal IG 100,00% 100,00%
ATTIJARI AFRIQUE PARTICIPATIONS Holding France IG 100,00% 100,00%
ATTIJARI MAROCO-MAURITANIE Holding France IG 67,00% 67,00%
ATTIJARI IVOIRE Holding Maroc IG 66,67% 66,67%
ATTIJARI HOLDING AFRICA Holding Maroc IG 100,00% 100,00%
ATTIJARI WEST AFRICA Holding Côte d'ivoire IG 100,00% 100,00%
SUCCURSALE BURKINA Succursale Burkina Faso IG 83,08% 83,08%
SUCCURSALE BENIN Succursale Bénin IG 83,08% 83,08%
SUCCURSALE NIGER Succursale Niger IG 83,08% 83,08%
MOUSSAFIR Hôtellerie Maroc MEE 33,34% 33,34%
ATTIJARI SICAR Capital risque Tunisie IG 74,46% 44,32%
PANORAMA Société immobilière Maroc IG 39,64% 39,64%
SOCIETE IMMOBILIERE TOGO LOME Société immobilière Togo IG 100,00% 100,00%
OPCI DYNAMIC STONE OPCI (3) Maroc MEE 58,80% 58,80%
OPCI CMR STONE OPCI (3) Maroc MEE 20,20% 20,20%
OPCI HORIZON REAL ESTATE OPCI (3) Maroc MEE 22,40% 22,40%
1 - Acquisition. 6 - Fusion entre entités consolidées.
2 - Création, franchissement de seuil. 7 - Changement de méthode - Intégration globale à Mise en équivalence.
3 - Entrée de périmètre IFRS. 8 - Changement de méthode - Mise en équivalence à Intégration globale.
4 - Cession. 9 - Reconsolidation.
5 - Déconsolidation.
(A) Mouvements intervenus au premier semestre 2024
(B) Mouvements intervenus au second semestre 2024
(C) Mouvements intervenus au premier semestre 2025
(D) Mouvements intervenus au second semestre 2025
ATTESTATION D’EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LA SITUATION PROVISOIRE CONSOLIDEE 
EXERCICE DU 1ER JANVIER AU 31 DECEMBRE 2025
Nous avons procédé à un examen limité de la situation provisoire d’ATTIJARIWAFA BANK et ses filiales (Groupe ATTIJARIWAFA BANK) comprenant le bilan, le compte 
de résultat, l’état du résultat global, le tableau des flux de trésorerie, l’état de variation des capitaux propres et une sélection de notes explicatives relatifs à l’exercice 
du 1er janvier au 31 décembre 2025 Cette situation provisoire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant KMAD 80.490.370, dont un bénéfice 
net consolidé de KMAD 12.368.271.
Nous avons effectué notre examen limité selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions d'examen limité. Ces normes requièrent que l’examen 
limité soit planifié et réalisé en vue d’obtenir une assurance modérée que la situation provisoire des états financiers consolidés cités au premier paragraphe ci-dessus 
ne comporte pas d’anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement des entretiens avec le personnel de la société et des vérifications analytiques 
appliquées aux données financières ; il fournit donc un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, nous 
n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser que les états consolidés, ci-joints, ne donnent pas une image fidèle du résultat 
des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine du Groupe ATTIJARIWAFA BANK arrêtés au 31 décembre 2025, conformément 
aux normes comptables internationales (IAS/IFRS).
Casablanca, le 24 février 2026
Les Commissaires aux Comptes
Deloitte Audit
Bd Sidi Mohammed Benabdellah
Bâtiment C, Tour Ivoire 3, 3ème étage
La Marina - Casablanca
76, Bd Abdelmoumen
Résidence Koutoubia, 7ème étage
Casablanca, Maroc
FORVIS MAZARS
Abdou Souleye DIOP
Associé 
DELOITTE AUDIT
HICHAM BELEMQADEM
Associé

1. Présentation
Attijariwafa bank est une société de droit commun constituée au Maroc. Les états de synthèse 
comprennent les comptes du siège ainsi que les agences établies au Maroc.
2. Principes généraux
Les états de synthèse sont établis dans le respect des principes comptables généraux applicables 
aux établissements de crédit.
La présentation des états de synthèse d'Attijariwafa bank est conforme aux dispositions du Plan 
Comptable des Établissements de Crédit.
3. Créances et engagements par signature
Présentation générale des créances
•  Les créances sur les établissements de crédit et sur la clientèle sont ventilées selon leur durée 
initiale ou l’objet économique des concours :
 -  créances à vue et à terme, pour les établissements de crédit,
 -  crédits de trésorerie, crédits à l’équipement, crédits à la consommation, crédits immobiliers et 
autres crédits pour la clientèle.
•  Les engagements par signature comptabilisés au hors bilan correspondent à des engagements 
irrévocables de concours en trésorerie et à des engagements de garantie qui n’ont pas donné 
lieu à des mouvements de fonds.
•  Les opérations de pension, matérialisées par des titres ou des valeurs, sont enregistrées sous 
les différentes rubriques de créances concernées (établissements de crédit, clientèle).
•  Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de créances rattachées en contrepartie 
du compte de résultat.
Créances en souffrance sur la clientèle
•  Les créances en souffrance sur la clientèle sont comptabilisées et évaluées conformément à la 
réglementation bancaire en vigueur .
Les principales dispositions appliquées se résument comme suit :
-  les créances en souffrance sont, selon le degré de risque, classées en créances pré-douteuses, 
douteuses ou compromises.
Les créances en souffrance sont, après déduction des quotités de garantie prévues par la 
réglementation en vigueur, provisionnées à hauteur de :
- 20 % pour les créances pré-douteuses,
- 50 % pour les créances douteuses,
- 100 % pour les créances compromises.
Les provisions affectées relatives aux risques crédits sont déduites des postes d’actif concernés.
•   Dès le déclassement des créances en créances en souffrance, les intérêts sur créances ne sont 
plus décomptés et comptabilisés. Ils sont constatés en produit à leur encaissement.
•  Les pertes sur créances irrécouvrables sont constatées lorsque les chances de récupération 
des créances en souffrance sont jugées nulles.
•  Les reprises de provisions pour créances en souffrance sont constatées lorsque les créances en 
souffrance ont connus une évolution favorable : remboursements effectifs (totaux ou partiels) de 
la créance ou une restructuration de la créance avec un remboursement partiel de la créance.
•  La banque a procédé à un abandon de créances en souffrance par utilisation des provisions 
correspondantes constituées.
4. Dettes à vue et à terme
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle sont présentées dans les états de 
synthèse selon leur durée initiale ou la nature de ces dettes :
- dettes à vue et à terme pour les établissements de crédit,
-  comptes à vue créditeurs, comptes d’épargne, dépôts à terme et autres comptes créditeurs 
pour la clientèle.
Sont incluses dans ces différentes rubriques, en fonction de la nature de la contrepartie, les 
opérations de pension, matérialisées par des titres ou des valeurs.
Les intérêts courus sur ces dettes sont enregistrés en compte de dettes rattachées en contrepartie 
du compte de résultat.
5. Portefeuille Titres
5.1. Présentation générale
Les opérations sur titres sont comptabilisées et évaluées conformément aux dispositions du Plan 
Comptable des Établissements de Crédit.
Les titres sont classés d’une part en fonction de la nature juridique du titre (titre de créance ou 
titre de propriété) d’autre part en fonction de l’intention (titre de transaction, titre de placement, 
titre d’investissement, titre de participation).
5.2. Titres de transaction
Sont inscrits dans ce portefeuille, les titres dont la liquidité est assurée et qui ont été acquis avec 
une intention de revente à brève échéance.
Ces titres sont enregistrés à leur valeur d’achat (coupon inclus). À chaque arrêté comptable, la 
différence entre cette valeur et la valeur de marché est inscrite directement en compte de résultat. 
5.3. Titres de placement
Sont inscrits dans ce portefeuille, les titres acquis dans un objectif de détention supérieur à 6 mois 
à l’exception des titres à revenus fixes destinés à être conservés jusqu’à leur échéance. Cette 
catégorie de titres comprend notamment les titres qui ne satisfont pas aux conditions nécessaires 
leur permettant d’être classés dans une autre catégorie de titres.
Les titres de créances sont enregistrés au pied de coupon. La différence entre le prix d’acquisition 
et le prix de remboursement est amortie sur la durée résiduelle du titre.
Les titres de propriété sont enregistrés à leur valeur d’achat hors frais d’acquisition.
À chaque arrêté comptable la différence négative entre la valeur de marché et la valeur d’entrée 
des titres fait l’objet d’une provision pour dépréciation. Les plus-values potentielles ne sont pas 
enregistrées.
5.4. Titres d’investissement
Les titres d’investissement sont des titres de créance qui sont acquis ou qui proviennent d’une 
autre catégorie de titres, avec l’intention de les détenir jusqu’à l’échéance, pour procurer, sur une 
longue période, des revenus réguliers.
À leur date d’acquisition, ces titres sont enregistrés coupon exclu. La différence entre le prix 
d’acquisition et le prix de remboursement est amortie sur la durée résiduelle du titre.
À chaque arrêté comptable, les titres sont maintenus pour leur valeur d’acquisition quelle que soit 
la valeur de marché du titre. En conséquence, la perte ou le profit latents ne sont pas enregistrés.
5.5. Titres de participation
Sont inscrits dans cette catégorie, les titres dont la possession durable est estimée utile à la banque.
À chaque arrêté comptable, leur valeur est estimée sur la base des éléments généralement admis : 
valeur d’usage, quote-part dans la situation nette, perspectives de résultats et cours de bourse. Les 
moins-values latentes donnent lieu, au cas par cas, à la constitution de provisions pour dépréciation.
5.6. Pensions livrées
•  Les titres donnés en pension sont maintenus à l'actif et continuent d'être évalués suivant les 
règles applicables à leur catégorie. Le montant encaissé et les intérêts courus sur la dette sont 
enregistrés au passif.
•  Les titres reçus en pension ne sont pas inscrits à l'actif du bilan. Le montant décaissé et les intérêts 
courus sur la créance sont enregistrés à l'actif.
6. Les opérations libellées en devises
Les créances et les dettes ainsi que les engagements par signature libellés en devises étrangères 
sont convertis en dirhams au cours de change moyen en vigueur à la date de clôture.
La différence de change constatée sur les dotations des succursales à l’étranger et sur les emprunts 
en devises couverts contre le risque de change est inscrite au bilan dans la rubrique autres actifs ou 
autres passifs selon le sens. La différence de change résultant de la conversion des titres immobilisés 
acquis en devises est inscrite en écart de conversion dans les postes de titres concernés.
La différence de change sur les autres comptes tenus en devises est enregistrée en compte de résultat. 
Les produits et charges en devises étrangères sont convertis au cours du jour de leur comptabilisation.
7.  La conversion des états financiers libellés en monnaie étrangère
La méthode utilisée pour convertir les états financiers libellés en monnaie étrangère est celle dite 
du « taux de clôture ».
Conversion des éléments du bilan et hors bilan
Tous les éléments d’actif, de passif et de hors bilan des entités étrangères sont convertis sur la base 
du cours de la devise à la date de clôture.
Les capitaux propres (hors résultat de l’exercice) sont évalués aux différents cours historique. L ’écart 
résultant de la correction (cours de clôture – cours historique) est constaté parmi les capitaux propres 
au poste « écart de conversion ».
Conversion des éléments du compte de résultat
À l’exception des dotations aux amortissements et provisions convertis au cours de clôture, l’ensemble 
des éléments du compte de résultat sont convertis au cours moyen de la devise constatée sur l’exercice. 
8. Les provisions pour risques généraux
Ces provisions sont constituées, à la discrétion des dirigeants, en vue de faire face à des risques 
futurs relevant de l’activité bancaire, actuellement non identifiés et non mesurables avec précision.
Les provisions ainsi constituées font l’objet d’une réintégration fiscale.
9.  Les immobilisations incorporelles et corporelles
Les immobilisations incorporelles et corporelles figurent au bilan à la valeur d’acquisition diminuée 
des amortissements cumulés, calculés selon la méthode linéaire sur les durées de vie estimées.
Les immobilisations incorporelles ventilées en immobilisations d’exploitation et hors exploitation 
sont amorties sur les durées suivantes :
Nature Durée d’amortissement
- Droit au bail Non amortissable
- Brevets et marques N/A
- Immobilisations en recherche et développement N/A
- Logiciels informatiques 6,67
- Autres éléments du fonds de commerce 5
Les immobilisations corporelles ventilées en immobilisations d’exploitation et hors exploitation  
sont amorties sur les durées suivantes :
Nature Durée d’amortissement
- Terrain Non amortissable
- Immeubles d’exploitation 25
- Mobilier de bureau 6,67
- Matériel informatique 6,67
- Matériel roulant 5
- Agencements, aménagement et installations 6,67
10. Charges à répartir
Les charges à répartir enregistrent les dépenses qui, eu égard à leur importance et leur nature, 
sont susceptibles d’être rattachées à plus d’un exercice.
Les durées d’amortissement appliquées sont les suivantes :
Nature Durée d’amortissement
- Frais préliminaires 3
- Frais d’acquisition des immobilisations 5
- Frais d’émission des emprunts N/A
-  Primes d’émission ou de remboursement de titres de créance N/A
- Autres charges à répartir Entre 3 et 5 ans selon le cas
11.  Prise en charge des intérêts et commissions dans le compte 
de produits et charges
Intérêts
Sont considérés comme intérêts les produits et charges calculés sur des capitaux effectivement 
prêtés ou empruntés.
Sont considérés comme intérêts assimilés les produits et charges calculés sur une base prorata 
temporis et qui rémunèrent un risque. Entrent notamment dans cette catégorie, les commissions 
sur engagements de garantie et de financement (caution, crédit documentaire …).
Les intérêts courus sur les capitaux effectivement prêtés ou empruntés sont constatés dans les 
comptes de créances et dettes rattachées les ayant générés par la contrepartie du compte de résultat.
Les intérêts assimilés sont constatés en produits ou en charges dès leur facturation.
Commissions
Les produits et charges, déterminés sur une base « flat » et qui rémunèrent une prestation de 
service, sont constatés en tant que commissions dès leur facturation.
12. Charges et produits non courants
Ils représentent exclusivement les charges et produits à caractère extraordinaire et sont par 
principe rares puisque de nature inhabituelle et de survenance exceptionnelle.
Comptes sociaux au 31 décembre 2025
PUBLICATION DES COMPTES

ACTIF 31/12/2025 31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service 
des chèques postaux  13 157 683    16 034 126   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  46 607 211    45 580 416   
    A vue  8 477 885    10 838 647   
    A terme  38 129 326    34 741 769   
Créances sur la clientèle  292 841 066    271 414 638   
     Crédits et financements participatifs de trésorerie 
et à la consommation  68 475 767    74 741 053   
    Crédits et financements participatifs à l'équipement  126 749 388    99 081 464   
    Crédits et financements participatifs immobiliers  71 181 854    70 351 774   
    Autres crédits et financements participatifs  26 434 057    27 240 347   
Créances acquises par affacturage  3 680 987    6 571 411   
Titres de transaction et de placement  103 956 019    82 726 290   
    Bons du Trésor et valeurs assimilées  64 847 734    51 910 930   
    Autres titres de créance  17 754 464    12 782 055   
    Titres de propriété  21 353 821    18 033 305   
    Certificats de Sukuks
Autres actifs  5 298 665    6 752 655   
Titres d'investissement  13 625 034    16 281 241   
    Bons du Trésor et valeurs assimilées  13 419 094    14 847 941   
    Autres titres de créance  205 940    1 433 300   
    Certificats de Sukuks
Titres de participation et emplois assimilés  33 418 128    30 292 869   
    Participation dans les entreprises liées  18 960 267    19 122 047   
    Autres titres de participation et emplois assimilés  14 457 861    11 170 822   
    Titres de Moudaraba et Moucharaka
Créances subordonnées  94 996   
Dépôts d'investissement placés
Immobilisations données en crédit-bail et en location  655 545    688 654   
Immobilisations données en Ijara
Immobilisations incorporelles  3 206 229    3 108 284   
Immobilisations corporelles  3 975 345    2 679 389   
Total de l'Actif  520 516 908    482 129 974   
BILAN au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
PASSIF 31/12/2025 31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques 
postaux
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  50 078 249    52 060 161   
    A vue  6 108 503    4 434 671   
    A terme  43 969 745    47 625 490   
Dépôts de la clientèle  365 270 379    334 753 563   
    Comptes à vue créditeurs  288 179 785    253 618 212   
    Comptes d'épargne  33 481 235    32 585 873   
    Dépôts à terme  26 857 408    32 597 822   
    Autres comptes créditeurs  16 751 952    15 951 656   
Dettes envers la clientèle sur produits participatifs
Titres de créance émis  5 940 666    7 466 699   
    Titres de créance négociables émis  5 940 666    7 466 699   
    Emprunts obligataires émis
    Autres titres de créance émis
Autres passifs  21 243 381    13 460 226   
Provisions pour risques et charges  6 325 931    5 660 666   
Provisions réglementées  62 250    93 375   
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux 
de garantie
Dettes subordonnées  15 238 894    15 848 628   
Dépôts d'investissement reçus
Écarts de réévaluation  420    420   
Réserves et primes liées au capital  38 968 811    36 510 807   
Capital  2 151 408    2 151 408   
Actionnaires Capital non versé (-)
Report à nouveau (+/-)  7 587 226    7 587 226   
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)
Résultat net de l'exercice (+/-)  7 649 292    6 536 794   
Total du Passif  520 516 908    482 129 974   
HORS BILAN 31/12/2025 31/12/2024
ENGAGEMENTS DONNÉS  254 419 071    197 922 261   
Engagements de financement donnés en faveur 
d'établissements de crédit et assimilés  4 660 133    3 660 952   
Engagements de financement donnés en faveur 
de la clientèle  133 415 423    96 460 989   
Engagements de garantie d'ordre d'Établissements 
de crédit et assimilés  33 482 193    24 972 882   
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  82 839 164    72 793 669   
Titres achetés à réméré
Autres titres à livrer  22 158    33 769   
ENGAGEMENTS REÇUS  48 408 133    39 935 999   
Engagements de financement reçus d'Établissements 
de crédit et assimilés
Engagements de garantie reçus d'Établissements de crédit 
et assimilés  48 032 653    39 530 474   
Engagements de garantie reçus de l'État et d'organismes 
de garantie divers  370 220    394 014   
Titres vendus à réméré 
Autres titres à recevoir  5 260    11 511   
HORS BILAN au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE  28 201 616    27 047 543   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations 
avec les établissements de crédit  1 436 864    1 584 483   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations 
avec la clientèle  13 402 281    12 621 972   
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance  513 389    639 925   
Produits sur titres de propriété et certificats de Sukuks  2 473 017    1 876 498   
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  164 805    139 340   
Produits sur immobilisations données en Ijara
Commissions sur prestations de service  3 093 108    2 683 299   
Autres produits bancaires  7 118 151    7 502 026   
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE  8 615 804    9 364 058   
Intérêts et charges sur opérations avec les établissements 
de crédit et assimilés  1 033 020    1 463 949   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec la clientèle  2 300 392    2 743 716   
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis  197 763    209 806   
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  182 236    146 271   
Charges sur immobilisations données en Ijara
Autres charges bancaires  4 902 393    4 800 316   
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus
PRODUIT NET BANCAIRE  19 585 813    17 683 485   
Produits d'exploitation non bancaire  93 377    113 311   
Charges d'exploitation non bancaire  42 291   
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION  5 837 674    5 405 246   
Charges de personnel  2 928 713    2 706 122   
Impôts et taxes  65 016    65 025   
Charges externes  1 978 076    1 860 781   
Autres charges  générales d'exploitation  100 364    95 398   
Dotations aux amortissements et aux provisions 
des immobilisations incorporelles et corporelles  765 504    677 920   
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CRÉANCES 
IRRÉECOUVRABLES  3 391 660    6 122 678   
Dotations aux provisions pour créances et engagements 
par signature en souffrance  2 180 788    2 906 898   
Pertes sur créances irrécouvrables  183 969    2 242 362   
Autres dotations aux provisions  1 026 902    973 418   
REPRISES DE PROVISIONS ET RÉCUPÉRATION SUR CRÉANCES 
AMORTIES  1 534 521    3 438 775   
Reprises de provisions pour créances et engagements 
par signature en souffrance  1 295 359    3 333 409   
Récupérations sur créances amorties  61 995    17 848   
Autres reprises de provisions  177 167    87 518   
RÉSULTAT COURANT  11 942 086    9 707 648   
Produits non courants  31 268    157 444   
Charges non courantes  434 415    550 818   
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS  11 538 939    9 314 274   
Impôts sur les résultats  3 889 647    2 777 480   
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  7 649 292    6 536 794   
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES au 31 décembre 2025  (en milliers de dirhams)
I - TABLEAU DE FORMATION DES RÉSULTATS  31/12/2025 31/12/2024
+ Intérêts et produits assimilés  15 352 535    14 846 380   
- Intérêts et charges assimilées  3 531 175    4 417 471   
MARGE D'INTÉRÊT  11 821 360    10 428 910   
+ Produits sur financements participatifs
- Charges sur financements participatifs
 MARGE SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS
+ Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  164 805    139 340   
- Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  182 236    146 271   
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE CRÉDIT-BAIL ET DE LOCATION -17 431   -6 931   
+ Produits sur immobilisations données en Ijara
- Charges sur immobilisations données en Ijara
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS D'IJARA
+ Commissions perçues  3 093 274    2 683 299   
- Commissions servies  11 905    1 586   
MARGE SUR COMMISSIONS  3 081 369    2 681 713   
+ Résultat des opérations sur titres de transaction  2 841 549    3 695 438   
+ Résultat des opérations sur titres de placement  460    202   
+ Résultat des opérations de change  1 433 488    1 743 044   
+ Résultat des opérations sur produits dérivés  100 672   -851 890   
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ  4 376 169    4 586 794   
+  Résultat des opérations sur titres de Moudaraba 
et Moucharaka
+ Divers autres produits bancaires  2 473 794    1 877 397   
- Diverses autres charges bancaires  2 149 449    1 884 397   
PRODUIT NET BANCAIRE  19 585 813    17 683 485   
+ Résultat des opérations sur immobilisations financières -465 564   -475 996   
+ Autres produits d'exploitation non bancaire  93 377    101 258   
- Autres charges d'exploitation non bancaire
- Charges générales d'exploitation  5 837 674    5 405 246   
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION  13 375 953    11 903 502   
+  Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances     
et engagements par signature en souffrance -1 007 404   -1 798 003   
+ Autres dotations nettes des reprises aux provisions -426 462   -397 851   
RÉSULTAT COURANT  11 942 086    9 707 648   
RÉSULTAT NON COURANT -403 148   -393 374   
- Impôts sur les résultats  3 889 647    2 777 480   
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  7 649 292    6 536 794   
ÉTAT DES SOLDES DE GESTION au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
II- CAPACITÉ D’AUTOFINANCEMENT 31/12/2025 31/12/2024
+ RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  7 649 292    6 536 794   
+  Dotations aux amortissements et aux provisions 
des immobilisations incorporelles et corporelles  765 504    677 920   
+  Dotations aux provisions pour dépréciation des 
immobilisations financières  461 777    499 416   
+ Dotations aux provisions pour risques généraux  290 000    225 000   
+ Dotations aux provisions réglementées
+ Dotations non courantes
 - Reprises de provisions  69 629    168 492   
-  Plus-values de cession sur immobilisations incorporelles 
et corporelles  17 769    3 442   
 + Moins-values de cession sur immobilisations 
    incorporelles et corporelles
- Plus-values de cession sur immobilisations financières  12 053   
+ Moins-values de cession sur immobilisations financières  42 291   
- Reprises de subventions d'investissement reçues
+ CAPACITÉ D'AUTOFINANCEMENT  9 121 467    7 755 144   
- Bénéfices distribués 4 087 676 3 549 824
+ AUTOFINANCEMENT  5 033 791   4 205 320   
CRÉANCES EN SOUFFRANCE SUR LA CLIENTÈLE  au 31 décembre 2025
TABLEAU DE PRÉSENTATION DU CHIFFRE D'AFFAIRES  au 31 décembre 2025
Crédits par 
décaissement
Crédits par 
signature Total
Provisions 
Crédits par 
décaissement
Provisions 
Crédits par 
signature
Total
31/12/2025 19 345 630 2 107 657 21 453 287 13 272 460 1 467 051 14 739 511
ANNEE 2025 ANNÉE 2024 ANNEE 2023
28 201 616 27 047 543 22 709 918(- ) signifie moins
(+) signifie plus

31/12/2025 31/12/2024
  1  (+) Produits d'exploitation bancaire perçus 25 215 210 24 565 437
  2  (+) Récupérations sur créances amorties 61 995 17 848
  3  (+) Produits d'exploitation non bancaire perçus 106 876 255 260
  4  (-) Charges d'exploitation bancaire versées (*) -9 783 138 -10 690 972
  5  (-) Charges d'exploitation non bancaire versées -42 291
  6  (-) Charges générales d'exploitation versées -5 072 170 -4 727 326
  7  (-) Impôts sur les résultats versés -3 889 647 -2 777 480
I  FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DU COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES 6 596 835 6 642 767
 Variation des :  
 8  (±) Créances sur les établissements de crédit et assimilés -1 026 795 -3 550 020
 9  (±) Créances sur la clientèle -18 536 004 -22 128 869
10  (±) Titres de transaction et de placement -21 229 729 -17 020 851
11  (±) Autres actifs 1 453 990 -488 299
12  (±) Immobilisations données en crédit-bail et en location 33 109 109 015
13  (±) Dettes envers les établissements de crédit et assimilés -1 981 912 10 218 534
14  (±) Dépôts de la clientèle 30 516 816 40 628 433
15  (±) Titres de créance émis -1 526 033 2 819 773
16  (±) Autres passifs 7 783 155 2 477 449
II  SOLDE DES VARIATIONS DES ACTIFS ET PASSIFS D'EXPLOITATION -4 513 403 13 065 165
III  FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS D'EXPLOITATION (I + II) 2 083 432 19 707 932
17  (+) Produit des cessions d'immobilisations financières 2 656 207 709 480
18  (+) Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles 20 404 4 601
19  (-) Acquisition d'immobilisations financières -3 693 368 -7 286 537
20  (-) Acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles -2 162 204 -1 311 138
21  (+) Intérêts perçus 513 389 605 608
22  (+) Dividendes perçus 2 473 017 1 876 498
IV  FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS D'INVESTISSEMENT -192 555 -5 401 488
23  (+) Subventions, fonds publics et fonds spéciaux de garantie reçus
24  (+) Emission de dettes subordonnées -2 042 000
25  (+) Emission d'actions
26  (-) Remboursement des capitaux propres et assimilés
27  (-) Intérêts versés -679 644 -800 467
28  (-) Dividendes versés -4 087 676 -3 549 824
V  FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS DE FINANCEMENT -4 767 320 -6 392 291
VI  VARIATION NETTE DE LA TRÉSORERIE (III+IV+V) -2 876 443 7 914 153
VII  TRÉSORERIE À L'OUVERTURE DE L'EXERCICE 16 034 126 8 119 973
VIII  TRÉSORERIE À LA CLÔTURE DE L'EXERCICE 13 157 683 16 034 126
(*) : y compris les dotations nettes de provisions 
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
INDICATIONS DES DEROGATIONS JUSTIFICATIONS
DES DEROGATIONS
INFLUENCE DES DEROGATIONS SUR LE PATRIMOINE, 
LA SITUATION FINANCIERE ET LES RÉSULTATS
I  Dérogations aux principes comptables fondamentaux NÉANT NÉANT
II  Dérogations aux méthodes d'évaluation NÉANT NÉANT
III   Dérogations aux règles d'établissement et de présentation des états de synthèse NÉANT NÉANT
ÉTAT DES DÉROGATIONS  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
NATURE DES CHANGEMENTS JUSTIFICATIONS DES CHANGEMENTS INFLUENCE DES DEROGATIONS SUR LE PATRIMOINE,
LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS
I  Changements affectant les méthodes d'évaluation NÉANT NÉANT
II  Changements affectant les règles de présentation NÉANT NÉANT
ÉTAT DES CHANGEMENTS DE MÉTHODES  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
CRÉANCES
Bank Al-Maghrib, Trésor 
Public et Service des 
Chèques Postaux
Banques au Maroc
Autres établissements
de crédit et assimilés
au Maroc
Établissements de 
crédit à l'étranger
 Total
31/12/2025
 Total
31/12/2024
COMPTES ORDINAIRES DÉBITEURS 7 695 605 11 963 817 330 5 500 088 14 024 986 18 513 720
VALEURS REÇUES EN PENSION 2 526 369 2 526 369 999 559
     - au jour le jour 508 741 508 741
     - à terme 2 017 628 2 017 628 999 559
PRÊTS DE TRÉSORERIE 2 299 203 11 707 962 4 750 539 18 757 704 15 905 401
     - au jour le jour 1 400 000 1 400 000 525 950
     - à terme 899 203 11 707 962 4 750 539 17 357 704 15 379 451
PRÊTS FINANCIERS 757 725 10 624 821 5 118 375 16 500 921 16 346 914
AUTRES CRÉANCES 2 249 781 74 801 1 263 2 325 845 1 930 105
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR 166 990 170 152
CRÉANCES EN SOUFFRANCE
TOTAL 7 695 605 7 845 041 23 224 914 15 370 265 54 302 815 53 865 851
CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
CRÉANCES Secteur public
Secteur privé Total
31/12/2025
Total
31/12/2024Entreprises
financières
Entreprises 
non financières Autre clientèle
CRÉDITS DE TRÉSORERIE 15 768 778 4 256 792 33 181 252 2 944 486 56 151 308 62 142 496
     - Comptes à vue débiteurs 123 547 3 866 792 11 185 390 2 719 463 17 895 192 17 353 470
     - Créances commerciales sur le Maroc 4 557 528 4 557 528 3 984 504
     - Crédits à l'exportation 168 476 168 476 157 491
     - Autres crédits de trésorerie 15 645 231 390 000 17 269 858 225 023 33 530 112 40 647 031
CRÉDITS À LA CONSOMMATION 258 484 11 863 187 12 121 671 11 978 089
CRÉDITS À L'ÉQUIPEMENT 69 549 224 20 988 288 26 862 515 7 408 317 124 808 344 97 203 343
CRÉDITS IMMOBILIERS 649 030 15 633 804 54 896 718 71 179 552 70 348 704
AUTRES CRÉDITS 113 750 12 860 786 6 973 528 10 273 19 958 337 20 507 237
CRÉANCES ACQUISES PAR AFFACTURAGE 3 623 939 10 658 3 634 597 6 525 020
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR 2 595 075 2 778 618
CRÉANCES EN SOUFFRANCE 1 116 745 2 113 355 3 957 953 6 073 169 6 502 542
    - Créances pré-douteuses 1 012 739 1 012 739 1 088 334
    - Créances douteuses 30 381 463 604 493 985 477 977
    - Créances compromises 1 116 745 2 082 974 2 481 610 4 566 445 4 936 231
TOTAL 89 705 837 38 106 611 85 033 596 81 080 934 296 522 053 277 986 049

VENTILATION DES TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT
PAR CATÉGORIE D’ÉMETTEUR  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
TITRES ÉTABLISSEMENTS DE 
CRÉDIT ET ASSIMILÉS
ÉMETTEURS
PUBLICS
ÉMETTEURS PRIVÉS
31/12/2025  31/12/2024
FINANCIERS NON FINANCIERS
TITRES COTES  366 534    23 797 542    24 164 076    18 022 592   
     Bons du trésor et valeurs assimilées
     Obligations
     Autres titres de créances  2 811 769    2 811 769   
     Titres de Propriété  366 534    20 985 773    21 352 307    18 022 592   
     Certificats de Sukuks
TITRES NON COTES  11 446 544    80 415 396    845    1 377 241    93 240 026    80 650 093   
     Bons du trésor et valeurs assimilées  78 106 226    78 106 226    66 473 365   
     Obligations  565 322    839 521    1 404 843    1 307 708   
     Autres titres de créances  10 880 551    2 309 170    537 720    13 727 441    12 858 307   
     Titres de Propriété  671    845    1 516    10 713   
     Certificats de Sukuks
TOTAL GENERAL  11 813 078    80 415 396    23 798 387    1 377 241    117 404 102    98 672 685   
VALEURS DES TITRES DE TRANSACTION, DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
TITRES Valeur comptable 
brute
Valeur
actuelle
Valeur de 
remboursement Plus-values latentes Moins-values 
latentes Provisions
TITRES DE TRANSACTION  103 371 528    103 371 528   
       BONS ET VALEURS ASSIMILÉES  64 847 734    64 847 734   
       OBLIGATIONS  639 522    639 522   
       AUTRES TITRES DE CRÉANCES  16 539 210    16 539 210   
       TITRES DE PROPRIÉTÉ  21 345 062    21 345 062   
       CERTIFICATS DE SUKUKS
TITRES DE PLACEMENT  591 245    574 081    5 015    17 164    17 164   
       BONS ET VALEURS ASSIMILÉES
       OBLIGATIONS  565 321    565 321   
       AUTRES TITRES DE CRÉANCES
       TITRES DE PROPRIÉTÉ  25 924    8 760    5 015    17 164    17 164   
       CERTIFICATS DE SUKUKS
TITRES D'INVESTISSEMENT  13 458 492    13 458 492   
       BONS ET VALEURS ASSIMILÉES  13 258 492    13 258 492   
       OBLIGATIONS  200 000    200 000   
       AUTRES TITRES DE CRÉANCES
       CERTIFICATS DE SUKUKS
DÉTAIL DES AUTRES ACTIFS  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
ACTIF MONTANT AU 31/12/2025 MONTANT AU 31/12/2024
INSTRUMENTS OPTIONNELS ACHETES 41 512 61 167
OPERATIONS DEVERSES SUR TITRES 
DEBITEURS DIVERS 1 305 042 1 147 250
 Sommes dues par l'Etat 242 502 405 344
 Sommes dues par les organismes de prévoyance
 Sommes diverses dues par le personnel 30 8
 Comptes clients de prestations non bancaires 36 36
 Divers autres débiteurs 1 062 474 741 862
VALEURS ET EMPLOIS DIVERS 823 600 986 298
COMPTES DE REGULARISATION 2 914 110 4 350 743
 Comptes d'ajustement des opérations de hors bilan 77 943 187 625
 Comptes d'écarts sur devises et titres
 Résultats sur produits dérivés de couverture 
 Charges à répartir sur plusieurs exercices 314 899 352 756
 Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc 220 682 1 265 957
 Produits à recevoir et charges constatées d'avance 1 969 407 1 580 663
 Autres comptes de régularisation 331 179 963 742
CREANCES EN SOUFFRANCE SUR OPERATIONS DIVERSES 214 401 207 197
TOTAL                      5 298 665 6 752 655
CRÉANCES SUBORDONNÉES  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
CRÉANCES
Montant Dont Entreprises liées  
et Apparentées
31/12/2025 31/12/2024 31/12/2025 31/12/2024
Brut Prov Net Net Net Net
1 2 3 4 5 6
Créances subordonnées aux établissements de crédit et assimilés N   E   A   N   TCréances subordonnées à la clientèle
TOTAL

NATURE
Montant brut 
au début 
 de l’ exercice
Montant des 
acquisitions 
au cours de 
l’ exercice
Montant 
des cessions 
ou retraits 
au cours de 
l’ exercice
Montant brut 
à la fin de 
l’ exercice
Amortissements Provisions
Montant net
à la fin de 
l’ exercice
Dotation 
au titre de 
l’ exercice
Cumul des 
amorti-
ssements
Dotation 
au titre de 
l’ exercice
Reprises de 
provisions
Cumul des 
provisions
IMMOBILISATIONS DONNEES EN CREDIT-BAIL  
ET EN LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT 1 713 355 188 638 1 524 717 144 099 869 172 655 545
Crédit-bail sur immobilisations incorporelles
CRÉDIT-BAIL MOBILIER 1 685 289 188 585 1 496 704 144 099 299 628 847 236 649 468
- Crédit-bail mobilier en cours 386 386 386
- Crédit-bail mobilier loué 1 684 903 188 585 1 496 318 144 099 299 628 847 236 649 082
- Crédit-bail mobilier non loué après résiliation
CRÉDIT-BAIL IMMOBILIER 25 647 25 647 21 936 3 711
- Crédit-bail immobilier en cours
- Crédit-bail immobilier loué 25 647 25 647 21 936 3 711
- Crédit-bail immobilier non loué après résiliation
LOYERS COURUS À RECEVOIR
LOYERS RESTRUCTURÉS
LOYERS IMPAYÉS 2 419 53 2 366 2 366
CRÉANCES EN SOUFFRANCE
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN LOCATION SIMPLE
Biens mobiliers en location simple
Biens immobiliers en location simple
Loyers courus a recevoir
Loyers restructurés
Loyers impayés
Loyers en souffrance
TOTAL 1 713 355 188 638 1 524 717 144 099 869 172 655 545
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL, EN LOCATION AVEC OPTION D’ACHAT ET EN LOCATION SIMPLE
au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
PLUS OU MOINS VALUES SUR CESSIONS OU RETRAITS D'IMMOBILISATIONS  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Date de cession ou de 
retrait Nature Montant brut Amortissements
cumulés
Valeur
comptable nette
Produit
de cession
Plus-values 
de cession
Moins-values 
de cession
IMMOBILIERS  10 324    7 689    2 635    20 404    17 769   
TERRAINS  1 505    1 505   
IMMEUBLES  8 819    7 689    1 130   
FRAIS D'ACQUISITION 
AGENCEMENTS, AMENAGEMENTS ET INSTALLATIONS
TOTAL GENERAL  10 324    7 689    2 635    20 404    17 769    -     
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
NATURE
Montant brut 
au début de 
l'exercice
Montant des 
acquisitions au 
cours de l'exercice
Montant des 
cessions ou retraits 
au cours de 
l'exercice
Montant brut à la 
fin de l'exercice
Amortissements et/ou provisions 
Montant net à la fin 
de l'exercice
Montant des 
amortissements 
et/ou provisions au 
début de l'exercice
Dotation au titre  
de l'exercice
Montant des 
amortissements 
sur immobilisations 
sorties
Cumul
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  6 531 609    560 313    7 091 922    3 423 324    462 369    3 885 693    3 206 229   
  Droit au bail  314 646    314 646    10 081    10 081    304 565   
   Immobilisations en recherche et développement 
   Autres immobilisations incorporelles d’exploitation  6 216 963    560 313    6 777 276    3 413 243    462 369    3 875 612    2 901 664   
-  Immobilisations incorporelles hors exploitation 
IMMOBILISATIONS CORPORELLES  9 093 147    1 601 891    12 160    10 682 878    6 413 758    303 135    9 359    6 707 533    3 975 345   
- Immeubles d’ exploitation  2 977 731    1 235 753    8 480    4 205 004    1 236 273    67 209    6 047    1 297 434    2 907 570   
  Terrain d’exploitation  464 428    95 531    1 137    558 822    558 822   
  Immeubles d’exploitation  Bureaux  2 467 333    1 140 222    6 022    3 601 533    1 191 641    66 987    4 726    1 253 901    2 347 632   
   Immeubles d’exploitation  Logements de fonction  45 970          1 321    44 649    44 632    222    1 321    43 533    1 116   
- Mobilier et matériel d’ exploitation  2 972 352    207 885    3 180 237    2 585 747    118 597    2 704 344    475 893   
  Mobilier de bureau d’exploitation  528 160    90 428    618 588    478 286    16 142    494 428    124 160   
  Matériel de bureau d’exploitation  1 150 418    63 575    1 213 993    1 013 085    42 297    1 055 382    158 611   
  Matériel Informatique  1 291 585    53 882    1 345 467    1 092 187    60 158    1 152 345    193 122   
   Matériel roulant rattaché à l’exploitation   2 189    2 189    2 189    2 189   
  Autres matériels d’exploitation 
-  Autres immobilisations corporelles d’ exploitation  2 584 670    137 224    2 721 894    2 229 217    104 094    2 333 311    388 583   
-  Immobilisations corporelles hors exploitation  558 394    21 029    3 680    575 743    362 521    13 235    3 312    372 444    203 299   
  Terrains hors exploitation  53 713    368    53 345    53 345   
  Immeubles hors exploitation  230 237    3 312    226 925    180 058    6 215    3 312    182 961    43 964   
  Mobiliers et matériel hors exploitation  78 017    2 448          80 465    48 265    758    49 023    31 442   
   Autres immobilisations corporelles hors exploitation  196 427    18 581    215 008    134 198    6 262    140 460    74 548   
TOTAL  15 624 756    2 162 204    12 160    17 774 800    9 837 082    765 504    9 359    10 593 226    7 181 574   

 B - Autres titres de participation  13 623 052    13 483 930    346 820   
ATTIJARIWAFA BANK Banque  2 151 408    623    623   31/12/2025  56 357 157    7 649 292   
BANQUE D'AFFAIRE TUNISIENNE Banque  198 741    2 583    -      -      -     
BANQUE MAGHREBINE POUR L'INVESTISSEMENT ET LE 
COMMERCE EXTERIEUR "BMICE" Banque  150 000 KUSD 4,00%  53 848    51 578   31/12/2024  130 009 KUSD  2 301 KUSD 
IMMOBILIERE INTERBANCAIRE "G.P .B.M." Groupement professionnel des Banques  19 005   20,00%  3 801    3 715   31/12/2020  16 598    327   
BOURSE DE CASABLANCA Bourse des valeurs  387 518   8,00%  32 628    32 627   31/12/2019  710 420    36 107   
AGRAM INVEST Fonds d'investissement  40 060   27,82%  10 938    8 491   31/12/2024  30 521    6 762   
FONDS D'INVESTISSEMENT IGRANE Fonds d'investissement  24 605   18,26%  4 493    4 493   31/12/2024  35 311    2 539   
H PARTNERS Fonds d'investissement  1 400 010   7,14%  100 000    44 300   31/12/2024  620 454   -55 496   
MAROC NUMERIQUE FUND I Fond d'investissement  25 514   20,00%  12 000    4 633   31/12/2024  23 163   -368   
MAROC NUMERIQUE FUND II Fond d'investissement  100 000   19,61%  19 608    11 497   31/12/2024  58 627   -10 809   
ALTERMED MAGHREB EUR Fond d'investissement  -     7,94%  5 247    -     31/12/2017  432    -     
 3 P FUND Fond d'investissement  270 020   5,00%  13 500    10 150   31/12/2024  202 993    29 660   
FONDS D'INVESTISSEMENT DE LAREGION DE L'ORIENTAL "FIRO" Fond d'investissement  300 000   7,17%  13 438    7 233   31/12/2024  91 134   -6 028   
AM INVESTISSEMENT MOROCCO Prise de participations  218 310   3,39%  13 000    6 966   31/12/2024  222 226    16 743   
FONDS ATTIJARI AFRICA FUNDS MULTI ASSETS Gestion d'actif  31 KEURO  346    -      -      -     
AGRAM GESTION Gestion d'actif  1    -     
EUROCHEQUES MAROC Services financiers  1 500    364    -      -      -     
CASABLANCA FINANCE CITY AUTHORITY Services financiers  500 000   4,00%  50 000    49 728   31/12/2020  706 594    36 107   
TECHNOLOPARK COMPANY "MITC" Prestation de service  46 000   17,72%  8 150    8 150   31/12/2020  68 391    3 000   
SALIMA HOLDING Holding  150 000   6,07%  16 600    11 644   31/12/2024  191 829    1 306   
MAROCLEAR Dépositaire des Valeurs Mobilières  100 000    1 342    1 342   31/12/2020  311 748    5 500   
EXP SERVICES MAROC S.A. Services de centralisation des risques  20 000   3,00%  600    -      -      -     
INTER MUTUELLES ASSISTANCE Assurance  -      894    -      -      -     
SMAEX Assurance  50 000    4 278    4 278   31/12/2024  144 032    11 605   
WAFA IMA ASSISTANCE Assurance et réassurance  50 000   32,50%  15 356    15 356   31/12/2024  279 753    54 740    7 150   
CENTRE MONETIQUE INTERBANCAIRE Monétique  98 200   22,40%  22 000    22 000   31/12/2021  136 299    18 441   
SOCIETE INTERBANK Gestion de cartes bancaires  11 500   16,00%  1 840    -      -      -     
SGFG SOCIETE MAROCAINE DE GESTION DES FONDS DE 
GARANTIE DES DEPÖTS BANCAIRES
Gestion du Fonds Collectif de Garantie des 
dépôts bancaires  1 000    59    59   31/12/2020  6 175    1 456   
NOUVELLES SIDERURGIES INDUSTRIELLES Sidérurgie  3 415 000   2,72%  62 942    62 942   30/06/2016  3 665 056    126 891   
SONASID Sidérurgie  390 000   0,27%  28 391    2 478   31/12/2022  1 399 104    120 600   
BOUZNIKA MARINA Promotion Immobilière  -      500    -      -      -     
STE D'AMENAGEMENT DU PARC NOUACER"SAPINO" Promotion Immobilière  60 429   22,69%  13 714    13 714   31/12/2024  218 350   -2 891   
TANGER MED ZONE Promotion Immobilière  906 650   6,28%  58 221    58 221   31/12/2024  1 092 690    6 330    1 569   
HAWAZIN Immobilier  960   12,50%  704    -      -      -     
INTAJ Immobilier  576   12,50%  1 041    -      -      -     
FONCIERE EMERGENCE Immobilier  514 532   8,06%  52 175    50 284   31/12/2024  623 881    22 485    2 620   
IMPRESSION PRESSE EDITION (IPE) Edition  -      400    -      -      -     
MOUSSAFIR HOTEL Hôtellerie  253 000   33,34%  84 343    84 343   31/12/2025  310 960    29 987    8 434   
CASA PATRIMOINE Gestion et réahabilitation de patrimoine 
de casablanca  31 000   1,61%  500    500   
BAB CONSORTIUM Industrie pharmaceutique  10 000   33,33%  3 333    3 333   
OPCI HRE OPCI  10 056 983   22,06%  4 250 000    4 250 000   30/06/2025  10 405 016    362 712    153 058   
WG MOMENTUM FACTOR FUND Fond d'investissement  1 000   50,00%  500    500   
WG LOW VOLATILITY FACTOR FUND Fond d'investissement  1 000   50,00%  500    500   
WG VALUE FACTOR FUND Fond d'investissement  1 000   50,00%  500    500   
OPCI DYNAMIC  STONE OPCI  11 155 251   58,80%  4 600 000    4 600 000   30/06/2025  11 407 514    251 289    129 096   
OPCI CMR MF STONE OPCI  2 593 203   20,00%  577 706    577 706   31/12/2024  2 820 401    227 198    44 893   
OPCI PATRIMOINE CONFIANCE OPCI  13 466 276  25,30%  3 410 000    3 410 000   
AFRIC 50 Fonds d'investissement  9 170    9 170   
CHAMBRE DE COMPENSATION Intermédiation financière  100 000   7,40%  7 400    7 400   
MISTRAL IA Intelligence artificielle  53 477    53 477   
 C - Emplois assimilés  970 198    909 538    -      
COMPTES COURANTS ASSOCIÉS  959 499    898 839   
AUTRES EMPLOIS ASSIMILÉS  10 699    10 699   
Total Général  36 819 921    33 418 128    2 440 083   
DÉTAIL DES TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILÉS  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Dénomination ou raison sociale
de la société émettrice Secteur d'activité Capital 
social
Part du
 capital
détenue
Valeur
comptable
brute
Valeur
comptable
nette
Extrait des derniers états de synthèse 
de la société émettrice Produits
inscrits au 
CPC de
l’ exercice
Date de 
clôture de 
l’ exercice
Situation nette Résultat net
 A - Participations dans les entreprises liées  22 226 671    19 024 660    2 093 263   
ATTIJARIWAFA BANK EGYPT Banque  5 000 000 KEGP 60,00%  3 244 162    2 619 722   31/12/2024  12 247 381 KEGP  3 684 148 KEGP  99 276   
ATTIJARI TCHAD Banque  17 100 000 KFCFA 100,00%  285 717    285 717   31/12/2024  17 345 000 KFCFA  -183 000 KFCFA 
BANK ASSAFA Banque  800 000   100,00%  800 000    800 000   31/12/2024  382 636    1 020   
CREDIT DU CONGO Banque  10 476 730 KFCFA 91,00%  608 734    608 734   31/12/2024  54 511 928 KFCFA  19 678 741 KFCFA  310 000   
SOCIETE CAMEROUNAISE DE BANQUE "SCB" Banque  10 540 000 KFCFA 51,00%  379 110    379 110   31/12/2024  96 450 000 KFCFA  16 693 000 KFCFA  73 933   
SUCCURSALE DE BRUXELLES EX BCM Banque  558 KEURO 100,00%  57 588    57 588   30/06/2017  1 632 KEUR 
UNION GABONAISE DE BANQUES "UGB GABON" Banque  10 000 000 KFCFA 58,71%  848 842    848 842   31/12/2024  91 104 860 KFCFA  30 558 497 KFCFA  172 156   
ATTIJARI FINANCES CORP Banque d'affaires  10 000   100,00%  10 000    10 000   31/12/2024  39 114   -1 139   
ATTIJARIWAFA BANK MIDDLE EAST LIMITED Banque d'affaires  7 340 KEAD 100,00%  16 664    16 664   31/12/2024  7 384 K EAD  - 280 K EAD 
WAFACAMBIO Etablissement de crédit 100,00%  963    963    -      -     
ATTIJARI INTERNATIONAL BANK "AIB" Banque offshore  2 400 KEUR 100,00%  92 442    92 442   31/12/2024  37 534 KEURO  9 518 KEURO  100 700   
WAFABANK OFFSHORE DE TANGER Banque offshore 100,00%  5 842    5 842   
ANDALUCARTAGE Holding  308 162 KEURO 100,00%  3 937 574    3 937 574   31/12/2024  353 644 KEURO  28 820 KEURO  243 009   
ATTIJARI AFRIQUE PARTICIPATION Holding  15 034 KEUR 100,00%  167 245    167 245   30/09/2024  16 312 KEUR   718 KEUR 
ATTIJARI AFRICA HOLDING Holding  4 157 597   100,00%  4 157 597    4 157 597   30/06/2024  4 767 664    498 572   
ATTIJARI IVOIRE SA Holding  32 450 KEUR 66,67%  236 891    236 891   30/09/2024  43 237 KEUR  8 997 KEUR  83 288   
ATTIJARIWAFA BANK EUROPE Holding  63 600 KEUR 99,82%  638 462    638 462   31/12/2023  57 078 KEURO  2 668 KEURO 
BCM CORPORATION Holding  200 000   100,00%  200 000    200 000   31/12/2024  291 879    42 615    40 000   
KASOVI Holding  50 KUSD 100,00%  1 519 737    81 684   31/12/2024  38 008 KUSD  - 2 286 KUSD  321 411   
OMNIUM DE GESTION MAROCAIN S.A."OGM" Holding  950 490   50,00%  1 638 145    1 638 145   30/06/2024  1 609 732    388 669    194 257   
WAFA INVESTISSEMENT Holding de promotion des investissements  1 787   100,00%  46    46   31/12/2024  877   -58   
ATTIJARI ASSET MANAGEMENT AAM SA (Sénégal) Gestion d'actif  1 200 000  FCFA 70,00%  13 889    13 889   31/12/2024  2 104 092 KFCFA  403 657 KFCFA  5 102   
ATTIJARI SECURITISES CENTRAL AFRICA (ASCA) Gestion d'actif  1 312 000 K FCFA 70,00%  15 351    15 351   31/12/2024  2 688 599 KFCFA  811 709  KFCFA  9 369   
SOMACOVAM Gestion d'actif  5 000   100,00%  57 000    27 000   31/12/2024 -22 424   -1 704   
WAFA GESTION Gestion d'actif  4 900   66,00%  236 369    236 369   31/12/2024  171 536    103 702    68 431   
ATTIJARI INVEST. Gestion d'actif  5 000   100,00%  5 000    5 000   31/12/2024  26 237    2 192   
ATTIJARI CAPITAL DEVELOPEMENT Capital risque  65 583   100,00%  191 436    90 431   31/12/2024  65 789   -794   
CASA MADRID DEVELOPPEMENT Capital développement  10 000   50,00%  5 000    5 000   31/12/2024  9 746   -16   
WAFA BOURSE Intermédiation boursière  5 000   100,00%  -      -     31/12/2024  6 854   -939   
ATTIJARI INTERMEDIATION Intermédiation boursière  5 000   100,00%  39 492    39 492   31/12/2024  119 160    31 760    30 000   
ATTIJARI TITRISATION Titrisation  11 400   100,00%  11 700    11 700   31/12/2024  23 746    4 973    11 202   
ATTIJARI INVESTMENT SOLUTIONS Gestion sous mandat  5 000   100,00%  5 000    5 000   
FT MIFTAH I Fonds de titrisation  50 100   100,00%  50 100    50 100   31/12/2024  459 823   -180    4 114   
FT MIFTAH II Fonds de titrisation  50 100   100,00%  50 100    50 100   31/12/2024  577 541   -265    9 469   
FT MIFTAH III Fonds de titrisation  35 000   100,00%  35 000    35 000   31/12/2024  743 748   -829    13 704   
WAFA TRUST Conseil et Ingénierie financière  1 500   100,00%  1 500    -     31/12/2024 -1 049   -147   
WAFASALAF Crédit à la consommation  113 180   50,91%  634 783    634 783   31/12/2024  1 801 153    283 031    118 118   
WAFA LLD Location Longue durée de véhicules 
automobiles  20 000   100,00%  20 000    20 000   31/12/2024  50 767    13 631    7 000   
WAFABAIL Crédit-bail  150 000   58,57%  102 808    102 808   31/12/2024  1 334 485    128 078    58 903   
DAR ASSAFAA LITAMWIL Société de fianancement  50 000   100,00%  50 510    50 510   31/12/2024  77 343    1 606   
ATTIJARI GLOBAL RESEARCH Services Financiers  1 000   100,00%  1 000    185   31/12/2024  3 537    1 560   
ATTIJARI OPERATIONS AFRICA Société de services  1 000   100,00%  1 000    547   31/12/2024  547   -14   
ATTIJARI AFRICA Société de services  2 000   100,00%  2 000    2 000   31/12/2024  30 650   -2 736   
ATTIJARI CIB AFRICA Société de services  2 000   100,00%  2 000    1 416   31/12/2024  1 416   -13   
ATTIJARI IT AFRICA Société de services  30 000   100,00%  30 000    30 000   31/12/2024  87 063    7 699   
ATTIJARI REIM Titrisation  5 000   100,00%  5 000    2 945   31/12/2024  15 392    12 447   
MEDI TRADE Trading  1 200   20,00%  240    135   31/12/2024  674   -3   
WAFA COURTAGE Courtage  1 000   100,00%  2 397    2 397   31/12/2024  118 204    64 243    49 820   
WAFACASH Monétique  35 050   100,00%  324 074    324 074   31/12/2023  387 355    133 400    70 000   
ATTIJARI PAYMENT PROCESSING Monétique  35 000   100,00%  35 000    35 000   31/12/2024  142 852    14 871   
DINERS CLUB DU MAROC Gestion de cartes de paiement  1 500   100,00%  1 675    -     31/12/2024 -1 721   -328   
STE MAROCAINE DE GESTION ET TRAITEMENT INFORMATIQUE 
"SOMGETI" Informatique  300   100,00%  100    -     31/12/2024 -23   -29   
WAFA SYSTEMES DATA Informatique  1 500   100,00%  1 500    1 118   28/02/2018  1 118    -     
AGENA MAGHREB Vente matériel informatique  11 000   74,96%  33    -     31/12/2024 -7 446   -41   
WAFA COMMUNICATION Communication  3 000   85,00%  2 600    -     31/12/2023 -2 337   -246   
WAFA SYSTEMES CONSULTING Conseil en systèmes informatiques  5 000   99,88%  4 994    4 994   28/02/2018  6 045    -     
WAFA SYSTEMES FINANCES Ingénierie Informatique  2 000   100,00%  2 066    827   28/02/2018  827    -     
WAFA FONCIERE Gestion immobilière  2 000   100,00%  3 700    225   31/12/2024  225   -52   
ATTIJARIA AL AAKARIA AL MAGHRIBIA Société Immobiliere  10 000   100,00%  9 999    9 999   31/12/2024  12 413   -4 885   
ATTIJARI RECOUVREMENT Société Immobiliere  3 350   100,00%  11 863    3 918   31/12/2024  3 918   -34   
AYK Société Immobiliere  100   100,00%  100    -     30/09/2024 -1 152   -12   
SOCIETE IMMOBILIERE ATTIJARIA AL YOUSSOUFIA Société Immobiliere  50 000   100,00%  51 449    23 445   31/12/2024  23 445   -232   
STE IMMOB.BOULEVARD PASTEUR " SIBP" Société Immobiliere  300   50,00%  25    -     31/12/2024 -162    19   
SOCIETE IMMOBILIERE DE L'HIVERNAGE SA Société Immobiliere  15 000   100,00%  33 531    -     31/12/2024 -219   -330   
SOCIETE IMMOBILIERE MAIMOUNA Société Immobiliere  300   100,00%  5 266    1 917   31/12/2024  1 917    17   
STE IMMOBILIERE MARRAKECH EXPANSION Société Immobiliere  300   100,00%  299    299   29/09/2021  352   -9   
SOCIETE IMMOBILIERE ZAKAT Société Immobiliere  300   100,00%  2 685    -     31/12/2024 -19 237   -7 056   
SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE TOGO LOME Société Immobiliere  3 906 000 KFCFA 100,00%  66 761    66 761   31/12/2025  3 948 840 KFCFA  17 477 KFCFA 
ATTIJARI IMMOBILIER Immobilier  50 000   99,99%  71 686    66 810   31/12/2024  66 816    784   
AL MIFTAH Immobilier  100   100,00%  244    -     31/12/2024 -6 669   -293   
CAPRI Immobilier  25 000   100,00%  88 400    -     31/12/2024 -166 083   -29 714   
WAFA IMMOBILIER Immobilier  50 000   100,00%  164 364    164 364   31/12/2024  173 992    114 234   
ATTIJARI PROTECTION Sécurité  4 000   83,75%  3 350    3 350   21/05/2024  4 077   -16   
SOCIETE AFRICAINE DU FLEUVE HOLDING  3 320 K EURO 99,82%  855 672    31 333   31/12/2024  3 396 KEURO  - 19 KEURO 
ATTIJARI PRIME STONE OPCI  300   99,93%  300    300   
ATTIJARI VALEURS ESG Fonds d'investissement  500    500   
FT CORPORATE SYNTHETIC FUND Fonds de titrisation  70 000    70 000   

Dettes envers les établissements de crédit et assimilésDettes envers les établissements de crédit et assimilés  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
DETTES
Établissements de crédit et assimilés au Maroc
Établissements 
de crédit à l’étranger 31/12/2025 31/12/2024Bank Al-Maghrib, 
Trésor Public et Service 
des Chèques Postaux
Banques
au Maroc
Autres établi-ssements 
de crédit et assimilés 
au Maroc
COMPTES ORDINAIRES CRÉDITEURS 29 615 1 171 950 4 088 058 5 289 623 2 822 025
VALEURS DONNÉES EN PENSION 21 337 230 21 337 230 22 192 511
     - au jour le jour
     - à terme 21 337 230 21 337 230 22 192 511
EMPRUNTS DE TRÉSORERIE 14 244 000 1 676 045 2 021 268 17 941 313 22 989 850
     - au jour le jour 816 250 816 250 1 609 907
     - à terme 14 244 000 859 795 2 021 268 17 125 063 21 379 943
EMPRUNTS FINANCIERS 1 992 5 116 908 5 118 900 3 747 046
AUTRES DETTES 75 943 160 334 236 277 70 755
INTÉRÊTS COURUS À PAYER 154 906 237 974
TOTAL 35 659 165 189 949 2 847 995 11 226 234 50 078 249 52 060 161
Dépôts de la clientèle Dépôts de la clientèle au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
DÉPÔTS Secteur public
Secteur privé
Total
31/12/2025
Total
31/12/2024Entreprises 
financières
Entreprises non 
financières Autre clientèle
COMPTES À VUE CRÉDITEURS 12 169 684 7 534 910 68 257 605 197 102 591 285 064 790 252 041 008
COMPTES D'EPARGNE 2 473 33 324 314 33 326 787 32 389 628
DÉPÔTS À TERME 1 624 621 5 703 629 3 456 338 15 793 693 26 578 281 32 238 267
AUTRES COMPTES CRÉDITEURS 411 733 2 530 544 12 134 176 4 777 619 19 854 072 17 537 788
INTÉRÊTS COURUS À PAYER 446 449 546 872
TOTAL 14 206 038 15 769 083 83 850 592 250 998 217 365 270 379 334 753 563
Titres de créance émisTitres de créance émis  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
NATURE TITRES
Caractéristiques
Montant
Dont Montant non 
amorti des primes 
d’émission ou de 
remboursement
Date 
de jouissance
Date 
d’échéance
Valeur Nominale 
Unitaire Taux Mode de 
remboursement 
Entreprises 
liées
Autres
apparentés
CERTIFICATS DE DEPOTS 01/02/2021 02/02/2026 100 2,41% IN FINE 726 000 
CERTIFICATS DE DEPOTS 20/04/2021 20/04/2026 100 2,35% IN FINE 1 125 000 
CERTIFICATS DE DEPOTS 15/03/2022 15/03/2027 100 2,54% IN FINE 503 500 
CERTIFICATS DE DEPOTS 15/02/2024 16/02/2026 100 3,63% IN FINE 940 000 
CERTIFICATS DE DEPOTS 15/02/2024 15/02/2027 100 3,75% IN FINE 260 000 
CERTIFICATS DE DEPOTS 21/03/2024 23/03/2026 100 3,55% IN FINE 1 400 000 
CERTIFICATS DE DEPOTS 21/03/2024 22/03/2027 100 3,65% IN FINE 840 000 
Total 5 794 500
Détail des autres passifsDétail des autres passifs  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
PASSIF MONTANT AU 31/12/2025 MONTANT AU 31/12/2024
INSTRUMENTS OPTIONNELS VENDUS 1 022 757 1 118 420
OPERATIONS DIVERSES SUR TITRES 11 859 408 4 764 229
CREDITEURS DIVERS 6 170 297 4 408 439
 Sommes dues à l'Etat 2 617 319 1 375 907
 Sommes dues aux organismes de prévoyance 106 878 99 294
 Sommes diverses dues au personnel 915 998 764 977
 Sommes diverses dues aux actionnaires et associés 7 096 7 792
 Fournisseurs de biens et services 2 421 991 2 063 965
 Divers autres créditeurs 101 016 96 504
COMPTES DE REGULARISATION 2 190 919 3 169 137
 Comptes d'ajustement des opérations de hors bilan 4 878 521
 Comptes d'écarts sur devises et titres
 Résultats sur produits dérivés de couverture 
 Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc 
 Charges à payer et produits constatés d'avance 953 187 830 289
 Autres comptes de régularisation 1 232 854 2 338 327
TOTAL                      21 243 381 13 460 226
Provisions Provisions au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
PROVISIONS Encours 31/12/2024 Dotations Reprises Autres variations Encours 31/12/2025
PROVISIONS DÉDUITES DE L'ACTIF SUR :  15 693 883    2 276 096    1 279 300    62 048    16 752 727   
Créances sur les Établissements de crédit et assimilés
Créances sur la clientèle  12 636 430    1 803 605    1 229 623    62 048    13 272 460   
Titres de placement  17 624    10 714    11 173    17 165   
Titres de participation et emplois assimilés  2 978 520    461 777    38 504    3 401 793   
Immobilisations en crédit-bail et en location
Autres actifs  61 309    61 309   
PROVISIONS INSCRITES AU PASSIF  5 754 041    916 896    222 374   -60 382    6 388 181   
Provisions pour risques d'exécution d'engagements par signature  1 215 986    377 183    65 736   -60 382    1 467 051   
Provisions pour risques généraux  3 211 715    290 000    3 501 715   
Provisions pour pensions de retraite et obligations similaires  221 354    102 643    46 991    277 006   
Provisions pour autres risques et charges  1 011 611    147 070    78 522    1 080 159   
Provisions réglementées  93 375    31 125    62 250   
TOTAL GÉNÉRAL  21 447 924    3 192 992    1 501 674    1 666    23 140 908   
OBJET ECONOMIQUE MONTANT GLOBAL MONTANT A FIN DEC 
2024
UTILISATION DEC 
2025
MONTANT A FIN DEC 
2025
SUBVENTIONS
NÉANTFONDS PUBLICS AFFECTÉS
FONDS SPÉCIAUX DE GARANTIE
TOTAL
Subventions fonds publics affectés et fonds speciaux de garantieSubventions fonds publics affectés et fonds speciaux de garantie  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)

Dettes subordonnéesDettes subordonnées  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Monnaie 
de 
l’ emprunt
Montant en
monnaie
de 
l’ emprunt
Cours (1) Taux Durée (2)
Condition de
remboursement
anticipé, subordination
et convertibilité (3)
Montant de l’ emprunt 
en monnaie nationale 
(ou contrevaleur 
en KDH)
dont entreprises liées dont autres apparentés
Montant 2025 (en 
contrevaleur KDH)
Montant 2024
(en contrevaleur KDH)
Montant  2025
(en contrevaleur KDH)
Montant 2024
(en contrevaleur KDH)
MAD 2,73% 7 ANS 722 800
MAD 3,96% 7 ANS 277 200
MAD 3,53% 7 ANS 944 800
MAD 2,76% 7 ANS 555 200
MAD 3,07% 7 ANS 368 200
MAD 2,73% 7 ANS 1 131 800
MAD 2,96% 7 ANS 330 000
MAD 2,97% 7 ANS 200 000
MAD 2,97% 7 ANS 200 000
MAD 2,97% 7 ANS 100 000
MAD 2,79% 7 ANS 28 000
MAD 2,66% 7 ANS 500 000
MAD 3,74% 10 ANS 758 000
MAD 5,48% Perpétuelle 151 000
MAD 4,58% Perpétuelle 849 000
MAD 5,98% Perpétuelle 100 000
MAD 5,23% Perpétuelle 350 100
MAD 4,61% Perpétuelle 649 900
MAD 4,66% Perpétuelle 400 000
MAD 4,24% Perpétuelle 825 000
MAD 4,72% Perpétuelle 500 000
MAD 5,73% Perpétuelle 50 000
MAD 4,05% Perpétuelle 450 000
MAD 5,31% Perpétuelle 175 000
MAD 4,58% Perpétuelle 500 000
MAD 4,75% Perpétuelle 100 000
MAD 4,33% Perpétuelle 900 000
MAD 4,46% Perpétuelle 1 000 000
MAD 4,36% Perpétuelle 1 815 000
MAD 6,28% Perpétuelle 185 000
TOTAL 15 116 000
(1) cours BAM au 31/12/2025 - (2) éventuellement indéterminée - (3) se référer au contrat de dettes subordonnées
ENGAGEMENTS 31/12/2025 31/12/2024
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE DONNÉS 256 504 571 199 822 136
Engagements de financement en faveur d'établissements de crédit et assimilés 4 660 133 3 660 951
    Crédits documentaires import
    Acceptations ou engagements de payer 532 532
    Ouvertures de crédit confirmés
    Engagements de substitution sur émission de titres
    Engagements irrévocables de crédit-bail
    Autres engagements de financement donnés 4 659 601 3 660 419
Engagements de financement en faveur de la clientèle 133 415 424 96 460 990
    Crédits documentaires import 45 948 223 39 297 427
    Acceptations ou engagements de payer 6 042 054 3 252 772
    Ouvertures de crédit confirmés
    Engagements de substitution sur émission de titres
    Engagements irrévocables de crédit-bail
    Autres engagements de financement donnés 81 425 147 53 910 791
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés  33 482 193 24 972 882
    Crédits documentaires export confirmés 976 103 798 046
    Acceptations ou engagements de payer
    Garanties de crédits données 4 645 682 4 354 326
    Autres cautions, avals et garanties donnés 27 860 408 19 820 510
    Engagements en souffrance
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle 84 946 821 74 727 313
   Garanties de crédits données 18 956 058 15 704 522
   Cautions et garanties en faveur de l'administration publique 36 378 825 32 686 848
   Autres cautions et garanties données 27 504 281 24 402 299
   Engagements en souffrance 2 107 657 1 933 644
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE REÇUS 48 402 873 39 924 488
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés
    Ouvertures de crédit confirmés
    Engagements de substitution sur émission de titres
    Autres engagements de financement reçus
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés  48 032 653 39 530 474
    Garanties de crédits 
    Autres garanties reçues 48 032 653 39 530 474
Engagements de garantie reçus de l'État et d'organismes de garantie divers 370 220 394 014
    Garanties de crédits 370 220 394 014
    Autres garanties reçues
Engagements de financement et de garantieEngagements de financement et de garantie  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Capitaux propresCapitaux propres  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
CAPITAUX PROPRES Encours 31/12/2024 Affectation du résultat Autres variations 31/12/2025
Écarts de réévaluation  420    420   
Réserves et primes liées au capital  36 510 807    2 449 118    8 886    38 968 811   
Réserve légale  215 141    215 141   
Autres réserves  23 800 959    2 449 118    26 250 077   
Primes d'émission, de fusion et d'apport  12 494 707    8 886    12 503 593   
Capital  2 151 408    2 151 408   
Capital appelé  2 151 408    2 151 408   
Capital non appelé
Certificat d'investissement
Fonds de dotations
Actionnaires Capital non versé
Report à nouveau (+/-)  7 587 226    7 587 226   
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)
Résultat net de l'exercice (+/-)  6 536 794   -6 536 794    7 649 292   
TOTAL  52 786 655   -4 087 676    8 886    56 357 157   
Opérations de change à terme et engagements sur produits dérivésOpérations de change à terme et engagements sur produits dérivés  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Opérations de couverture Autres opérations
31/12/2025 31/12/2024 31/12/2025 31/12/2024
Opérations de change à terme 67 334 380 73 705 345
Devises à recevoir 20 986 699 23 915 381
Dirhams à livrer 6 833 082 3 257 625
Devises à livrer 26 663 594 32 976 400
Dirhams à recevoir 12 851 005 13 555 939
    Dont swaps financiers de devises
Engagements sur produits dérivés 62 278 300 72 068 448
Engagements sur marchés réglementés de taux d'intérêt
Engagements sur marchés de gré à gré de taux d'intérêt 6 056 588 3 752 675
Engagements sur marchés réglementés de cours de change
Engagements sur marchés de gré à gré de cours de change 12 513 264 27 196 716
Engagements sur marchés réglementés d'autres instruments
Engagements sur marchés de gré à gré d'autres instruments 43 708 448 41 119 057
Montant
Engagements donnés 22 158 
Titres achetés à réméré
Autres titres à livrer 22 158 
Engagements reçus 5 260 
Titres vendus à réméré
Autres titres à recevoir 5 260 
Engagements sur titresEngagements sur titres  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)

Valeurs et sûretés reçues en garantie Valeur comptable 
nette
Rubriques de l'actif 
ou du hors bilan 
enregistrant les 
créances ou les 
engagements par 
signature donnés
Montants des 
créances et des 
engagements 
par signature 
donnés couverts 
Bons du trésor et valeurs assimilées
N/DAutres titres 
Hypothèques
Autres valeurs et sûretés réelles
TOTAL
Valeurs et sûretés données 
en garantie
Valeur 
comptable 
nette 
Rubriques  du passif 
ou du hors bilan 
enregistrant les dettes 
ou les engagements par 
signature reçus
Montants des 
dettes ou des 
engagements 
par signature 
reçus couverts 
Bons du Trésor et valeurs assimilées 16 610 624  
Autres titres 
Hypothèques
Autres valeurs et sûretés réelles
TOTAL 16 610 624
Valeurs et sûretés reçues et données en garantieValeurs et sûretés reçues et données en garantie  au 31 décembre 2025
(en milliers de dirhams)
D ≤ 1mois 1mois < D ≤ 3mois 3 mois < D ≤ 1 an 1 an < D ≤ 5 ans D > 5 ans TOTAL
ACTIF
Créances sur les établissements de crédit et assimilés 13 809 424 4 091 267 11 505 183 17 469 849 7 427 092 54 302 815
Créances sur la clientèle 26 517 432 26 918 001 45 811 796 95 965 432 97 628 405 292 841 066
Créances acquises par affacturage 12 644 1 156 319 23 165 2 306 053 182 806 3 680 987
Titres de placement 1 536 2 923 539 107 40 926 584 492
Titres d'investissement 389 568 4 273 892 5 120 660 3 840 914 13 625 034
TOTAL 40 341 036 32 558 078 62 153 143 120 902 920 109 079 217 365 034 394
PASSIF
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés 25 737 515 7 475 007 12 273 600 2 891 977 1 700 150 50 078 249
Dettes envers la clientèle 52 850 847 12 253 238 36 442 181 64 368 797 199 355 316 365 270 379
Titres de créance émis 3 143 340 1 153 378 1 643 948 5 940 666
Emprunts subordonnés 1 080 715 2 285 498 11 872 681 15 238 894
TOTAL 78 588 362 22 871 585 50 949 874 71 190 220 212 928 147 436 528 188
Ventilation des emplois et des ressources suivant la durée résiduelleVentilation des emplois et des ressources suivant la durée résiduelle  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
 - Les créances et les dettes à vue sont ventilées selon les lois et conventions d'écoulement adoptées par la banque 
BILAN 31/12/2025 31/12/2024
ACTIF : 46 229 888 47 935 333
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux 283 351 272 093
 Créances sur les établissements de crédit et assimilés 13 666 189 19 168 488
 Créances sur la clientèle 4 800 292 4 634 891
 Titres de transaction , de placement et d'investissement 17 195 607 13 220 637
 Autres actifs 66 156 87 351
 Titres de participation et emplois assimilés 10 127 010 10 551 873
 Créances subordonnées 91 283
 Immobilisations données en crédit-bail et en location 
 Immobilisations incorporelles et corporelles
PASSIF: 24 829 646 21 101 039
 Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux
 Dettes envers les établissements de crédit et assimilés 12 516 096 9 726 344
 Dépôts de la clientèle 12 198 703 10 966 347
 Titres de créance émis
 Autres passifs 114 847 408 348
 Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie 
 Dettes subordonnées
 Capital et réserves
 Provisions
 Report à nouveau
 Résultat net
HORS BILAN : 135 703 005 107 698 155
   Engagements donnés 96 533 694 77 790 232
   Engagements reçus 39 169 311 29 907 923
Ventilation du total de l’actif, du passif et de l’hors bilan Ventilation du total de l’actif, du passif et de l’hors bilan 
en monnaies étrangèresen monnaies étrangères  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Concentration des risques sur un même bénéficiaireConcentration des risques sur un même bénéficiaire
au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Marge d'intérêts Marge d'intérêts au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Résultat des opérations de marché Résultat des opérations de marché au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Produits sur titres de propriété Produits sur titres de propriété au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Commissions sur prestations de service Commissions sur prestations de service au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Charges générales d'exploitation Charges générales d'exploitation au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
NOMBRE DE BENEFICIAIRES TOTAL ENGAGEMENTS
22 100 908 144
31/12/2025 31/12/2024
INTÉRÊTS ET PRODUITS ASSIMILÉS SUR OPÉRATIONS AVEC LA CLIENTÈLE 13 402 281    12 621 972   
dont : Intérêts  12 976 733    12 230 631   
Commissions sur engagements  425 548    391 341   
INTÉRÊTS ET PRODUITS ASSIMILÉS SUR OPÉRATIONS AVEC 
LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT  1 436 864    1 584 483   
dont : Intérêts  1 361 928    1 508 870   
Commissions sur engagements  74 936    75 613   
INTÉRÊTS ET PRODUITS ASSIMILÉS SUR TITRES DE CRÉANCE  513 389    639 925   
INTÉRÊTS ET PRODUITS ASSIMILÉS  15 352 534    14 846 380   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec la clientèle  2 300 392    2 743 716   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec 
les établissements de crédit  1 033 020    1 463 949   
Intérêts et charges assimilés sur titres de créance  197 763    209 806   
INTÉRÊTS ET CHARGES ASSIMILÉS  3 531 175    4 417 471   
MARGE D'INTÉRÊTS  11 821 359    10 428 909   
CHARGES 31/12/2025 31/12/2024
Charge de personnel  2 928 713    2 706 122   
Impôts et taxes  65 016    65 025   
Charges externes  1 978 077    1 860 781   
Autres charges générales d'exploitation  100 364    95 398   
Dotations aux amortissements et aux provisions des 
immobilisations incorporelles et corporelles  765 504    677 920   
TOTAL  5 837 674    5 405 246   
COMMISSIONS 31/12/2025 31/12/2024
Commissions sur fonctionnement de comptes  247 852    242 397   
Commissions sur moyens de paiement  1 593 351    1 403 819   
Commissions sur opérations sur titres  138 127    90 607   
Commissions sur titres en gestion et en dépôt  117 787    90 745   
Commissions sur prestations de service sur crédit  232 983    178 288   
Commissions sur ventes de produits d'assurance  202 451    153 900   
Commissions sur autres prestations de service  560 557    523 543   
TOTAL  3 093 108    2 683 299   
PRODUITS ET CHARGES 31/12/2025 31/12/2024
+ Gains sur les titres de transaction  3 931 307    4 030 379   
- Pertes sur les titres de transaction  1 089 759    334 941   
Résultat des opérations sur titres de transaction  2 841 549    3 695 438   
+ Plus value de cession sur titres de placement
+ Reprise de provisions sur dépréciation des titres de placement  11 173    231   
- Moins value de cession sur titres de placement
- Dotations aux  provisions sur dépréciation des titres de placement  10 713    29   
Résultat des opérations sur titres de placement  460    202   
+ Gains sur opérations de change virement  2 608 463    2 991 411   
+ Gains sur opérations de change billets  175 308    141 953   
- Pertes sur opérations de change virement  1 248 763    1 322 467   
- Pertes sur lopérations de change billets  101 520    67 853   
Résultat des opérations de change  1 433 488    1 743 044   
+ Gains sur les produits dérivés de taux d'intérêt  165 701    191 723   
+ Gains sur les produits dérivés de cours de change  103 222   
+ Gains sur les produits dérivés d'autres instruments  122 032    145 429   
- Pertes sur les produits dérivés de taux d'intérêt  231 325    935 522   
- Pertes sur les produits dérivés de cours de change  161 417   
- Pertes sur les produits dérivés d'autres instruments  58 958    92 103   
Résultat des opérations sur les produits dérivés  100 672   -851 890   
CATÉGORIE DES TITRES 31/12/2025 31/12/2024
Titres de placement
Titres de participation et emplois assimilés  2 473 017    1 876 498   
TOTAL  2 473 017    1 876 498   

Passage du résultat net comptable au résultat net fiscalPassage du résultat net comptable au résultat net fiscal  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
INTITULES Montant Montant
I - RESULTAT NET COMPTABLE  7 649 292   
               . Bénéfice net  7 649 292   
               . Perte nette
II - REINTEGRATIONS FISCALES  4 710 052   
               1- Courantes  4 710 052   
               - Impôt sur les sociétés  3 889 647   
               - Pertes sur créances irrécouvrables non couvertes par les provisions  50 568   
               - Dotations aux provisions pour risques généraux  290 000   
               - Dotations pour pensions de retraite et obligations similaires  102 643   
               - Charges exceptionnelles non déductibles 12 391   
               - Contribution Sociale de Solidarité  360 712   
               - Cadeaux personnalisés  4 091   
               2- Non courantes
III - DEDUCTIONS FISCALES  2 449 415   
               1- Courantes  2 449 415   
               - Abattement 100 % sur les produits  de participation  2 099 493   
               - Abattement 40 % sur les produits  de participation  127 545   
               - Reprise pour pensions de retraite et obligations similaires  46 821   
               - Autres reprises de provisions  175 556   
               2- Non courantes
TOTAL  12 359 344    2 449 415   
IV - RÉSULTAT BRUT FISCAL  9 909 929   
               . Bénéfice brut              si T1 > T2     (A)  9 909 929   
               . Déficit brut fiscal         si T2 > T1     (B)
V - REPORTS DEFICITAIRES IMPUTES         (C)  (1)
               . Exercice n-4
               . Exercice n-3
               . Exercice n-2
               . Exercice n-1
VI - RESULTAT NET FISCAL 9 909 929
               . Bénéfice net fiscal       ( A - C) 9 909 929
 OU 
               . Déficit net fiscal             (B)
VII - CUMUL DES AMORTISSEMENTS FISCALEMENT DIFFERES
VIII - CUMUL DES DEFICITS FISCAUX RESTANT A REPORTER
               . Exercice n-4
               . Exercice n-3
               . Exercice n-2
               . Exercice n-1
               . Exercice n-2
               . Exercice n-1
               . Exercice n-1
(1) Dans la limite du montant du bénéfice brut fiscal (A)
Autres produits et chargesAutres produits et charges  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
I DÉTERMINATION DU RÉSULTAT MONTANT
  Résultat courant d'après le compte de produits et charges  11 942 086   
  Réintégrations fiscales sur opérations courantes (+)  820 405   
  Déductions fiscales sur opérations courantes (-)          2 449 415   
  Résultat courant théoriquement imposable (=)  10 313 076   
  Impôt théorique sur résultat courant (-)          4 047 882   
  Résultat courant après impôts (=)  7 894 204   
II  I NDICATIONS DU RÉGIME FISCAL ET DES AVANTAGES OCTROYÉS PAR LES CODES DES INVESTISSEMENTS OU PAR DES DISPOSITIONS LÉGALES 
SPÉCIFIQUES
Détermination du résultat courant après impôtsDétermination du résultat courant après impôts  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
Détail de la taxe sur la valeur ajoutéeDétail de la taxe sur la valeur ajoutée  au 31 décembre 2025 (en milliers de dirhams)
NATURE
Solde au début 
de l'exercice
1
Opérations comptables de 
l'exercice
2
Déclarations TVA 
de  l'exercice
3
Solde fin 
d'exercice
(1+2-3=4)
A. TVA collectée 232 943 1 858 946 1 886 067 205 822 
B. TVA à récupérer 356 176 667 981 925 969 98 189 
. Sur charges 72 914 476 093 492 323 56 684 
. Sur immobilisations 283 262 191 889 433 646 41 505 
C. TVA due ou crédit de TVA = (A-B) -123 234 1 190 965 960 098 107 633 
AUTRES PRODUITS ET CHARGES BANCAIRES 31/12/2025 31/12/2024
Autres produits bancaires  7 118 151    7 502 026   
Autres charges bancaires  4 902 393    4 800 316   
TOTAL  2 215 758    2 701 710   
PRODUITS ET CHARGES D'EXPLOITATION NON BANCAIRE 31/12/2025 31/12/2024
Produits d'exploitation non bancaire  93 377    113 311   
Charges d'exploitation non bancaire  42 291    -     
TOTAL  51 086    113 311   
Dotations aux provisions et pertes sur créances irrécouvrables  3 391 660    6 122 678   
Reprises de provisions et récupérations sur créances amorties  1 534 521    3 438 775   
PRODUITS ET CHARGES NON COURANTS 31/12/2025 31/12/2024
Produits non courants  31 268    157 444   
Charges non courantes  434 415    550 818   
